---
identifier: BOE-A-2004-19123
image_keywords: real estate agent, house keys, contract, office, handshake
---

# Más orden y garantías: nace el Consejo de Agentes Inmobiliarios en Castilla y León

**Con la creación de este nuevo organismo, los profesionales del sector inmobiliario en la región contarán con una voz única ante la administración, buscando no solo organizar su actividad, sino también asegurar un ejercicio profesional más ético y transparente para todos.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Consejo?

Hasta ahora, los colegios profesionales de agentes inmobiliarios en las distintas provincias de Castilla y León actuaban de forma independiente. Con esta nueva ley, se crea el **Consejo de Colegios Profesionales de Agentes de la Propiedad Inmobiliaria de Castilla y León**. 

En términos sencillos, se trata de una entidad que agrupa a todos los colegios de la región para que actúen como un bloque. Su función no es solo administrativa; su objetivo es coordinar el trabajo de todos los agentes, resolver posibles conflictos entre ellos y, lo más importante, representar al sector ante el Gobierno de la Junta de Castilla y León.

## ¿En qué beneficia esto a la ciudadanía?

Aunque parezca una norma que solo afecta a los profesionales, el impacto para el ciudadano que busca comprar, vender o alquilar una vivienda es directo. Al existir un organismo que vela por la "ética y la dignidad profesional", se busca que el sector sea más serio y responsable.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Mayor control profesional:** Un consejo que vigila que se respeten los derechos de la sociedad.
* **Un sector más organizado:** Menos fragmentación y una comunicación más fluida con las autoridades.
* **Garantías de confianza:** Al estar los profesionales agrupados bajo un marco de coordinación, se fomenta un ejercicio de la profesión más transparente y regulado.

## ¿Quiénes forman parte de este grupo?

El Consejo no es una entidad aislada, sino que integra a los colegios de casi toda la comunidad. El ámbito de actuación abarca las siguientes provincias:

* **Burgos**
* **León**
* **Palencia**
* **Salamanca** (que también incluye la gestión de **Ávila**)
* **Segovia**
* **Valladolid**
* **Zamora**

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no se aplica de forma automática con un manual de instrucciones ya escrito. Para que el Consejo empiece a funcionar de verdad, se ha previsto un proceso de puesta en marcha:

1. **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo de representantes de cada colegio se reunirá de inmediato para empezar a trabajar.
2. **Redacción de los Estatutos:** Esta comisión tendrá un plazo de **seis meses** para redactar las normas internas (los estatutos) que regirán el funcionamiento del Consejo.
3. **Aprobación y registro:** Una vez redactados, los colegiados deberán aprobarlos para que la Junta de Castilla y León les dé el visto bueno final y queden oficialmente inscritos.

Una vez superada esta fase de organización, el Consejo empezará a ejercer plenamente sus funciones de representación y vigilancia en toda la región.