---
identifier: BOE-A-2010-14849
image_keywords: house keys, family home, savings piggy bank, apartment building
---

# Vivienda en Castilla y León: cómo proteger tu bolsillo y tus derechos al comprar o alquilar

**Si estás buscando una vivienda protegida en Castilla y León, es fundamental que conozcas las reglas que protegen tu economía. La normativa actual establece límites claros para evitar que el coste de tu hogar comprometa tu estabilidad financiera, asegurando que el acceso a la vivienda sea un derecho real y no una carga inasumible para las familias.**

## El límite de un tercio: la regla de oro para tu economía

Para que la vivienda no se convierta en un problema financiero, la ley busca un objetivo muy concreto: que el esfuerzo económico que realicen las familias no supere la tercera parte de sus ingresos. Para lograr esto, se han establecido topes en varios puntos clave del proceso de compra:

* **Reserva de vivienda:** El importe que pagues para reservar una vivienda de protección pública no puede superar el 1% de su precio máximo de venta.
* **Pagos anticipados:** Si estás pagando una vivienda que aún se está construyendo, los anticipos están limitados al 20% del precio total (aunque, con autorización especial, este límite podría subir al 40%).
* **El coste del suelo:** Para evitar que el precio se dispare, el valor del suelo en estas promociones de protección no puede exceder el 25% del precio máximo de venta.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse y qué requisitos hay que cumplir?

El acceso a estas viviendas está diseñado para apoyar a colectivos que necesitan una mayor seguridad habitacional. Entre los perfiles que pueden solicitar este tipo de protección se encuentran:

* Jóvenes menores de 36 años.
* Familias numerosas o monoparentales.
* Personas con discapacidad y mayores de 65 años.
* Víctimas de violencia de género o de terrorismo.

Un dato esencial para saber si puedes optar a una vivienda de protección pública es el límite de ingresos: estos no deben superar **6,5 veces el IPREM**.

## Alquiler y fianzas: tus derechos como inquilino

Si tu situación es de arrendamiento, la ley te otorga herramientas para que el proceso sea transparente y no te quedes desprotegido. Presta atención a estos plazos:

* **Depósito de la fianza:** Una vez que formalices el contrato, el arrendador tiene un plazo máximo de **un mes** para depositar la fianza.
* **Devolución de la fianza:** Cuando finalice el contrato y solicites la devolución, el propietario también dispone de **un mes** para hacerte el ingreso.
* **Protección frente a grandes propietarios:** Si te enfrentas a un gran tenedor de viviendas (alguien que posee muchas propiedades), la ley exige una mediación previa antes de que puedan interponer demandas contra personas en situación de vulnerabilidad.

## Plazos de entrega y sanciones por incumplimiento

La normativa también pone orden en los tiempos de espera y en las consecuencias de no respetar las reglas de la vivienda protegida:

* **Entrega de la vivienda:** Una vez que se obtiene la licencia de primera ocupación o el visado del contrato, el plazo máximo para que te entreguen la vivienda es de **3 meses**.
* **Prohibición de venta:** Para evitar la especulación, estas viviendas no se pueden vender libremente de inmediato. Si la promoción es privada, hay una prohibición de venta de **5 años**; si es de promoción pública, el plazo es de **10 años**.
* **Multas elevadas:** Quien incumpla gravemente estas normas se enfrenta a sanciones económicas que pueden alcanzar los **90.000 euros**.

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si estás en proceso de solicitar una vivienda o estás negociando un contrato de alquiler, te recomendamos revisar los detalles específicos de tu municipio y consultar con la administración local para asegurar que se respeten todos tus derechos y límites económicos.