---
identifier: BOE-A-2024-8834
image_keywords: elderly care, cozy living room, professional caregiver, accessibility bathroom
---

# Más que un centro, un hogar: el nuevo modelo de cuidados en Castilla y León

**Castilla y León transforma la atención a las personas dependientes con una nueva normativa que busca convertir los centros de día y residencias en auténticos hogares. El objetivo es claro: dejar atrás el modelo puramente asistencial para centrarse en la autonomía, la dignidad y el derecho de cada persona a decidir cómo quiere vivir y ser cuidada.**

## Un modelo centrado en la persona y no en la institución

La nueva ley establece un cambio de mentalidad fundamental: los centros de servicios sociales no deben ser vistos como hospitales, sino como el lugar donde la gente vive. Para que esto no se quede en una buena intención, se introducen cambios estructurales en la forma de organizar el cuidado:

* **Nuevas figuras profesionales:** Para que nadie se sienta "perdido" en el sistema, se crean dos roles clave. El **gestor de caso**, que se encargará de la coordinación técnica, y el **profesional de referencia**, que será la persona que acompañe y conozca de cerca el día a día del usuario.
* **Entornos más familiares:** Se regula la creación de "viviendas", un tipo de centro residencial mucho más pequeño y controlado, con un máximo de 8 usuarios, para evitar la sensación de institucionalización.
* **Derecho a decidir:** El modelo busca que el usuario tenga capacidad para gestionar su propia vida y decidir qué cuidados prefiere recibir.

## Adiós a las sujeciones sin control

Uno de los avances más significativos en materia de derechos humanos es la restricción estricta de las medidas de sujeción, tanto físicas como químicas (uso de fármacos para controlar comportamientos). La norma es tajante para proteger la libertad de los residentes:

* **Excepcionalidad y rapidez:** El uso de estas medidas será solo en casos excepcionales y temporales. Además, cualquier propuesta de sujeción debe contar con una autorización en un plazo máximo de 24 horas.
* **El papel del consentimiento:** Si se requiere el uso de fármacos o sujeciones por más de 7 días, es obligatorio contar con un consentimiento informado, explícito y por escrito. La ley es clara: si el interesado o su representante legal no firman, la medida no puede aplicarse.
* **Plan de eliminación:** Los centros disponen de un plazo de un año para poner en marcha planes que eliminen las sujeciones físicas que no sean de carácter urgente.

## Espacios más dignos y cuentas claras

La calidad de vida en un centro no solo depende de los cuidados, sino también de dónde se vive y cómo se gestionan los recursos. La nueva normativa pone el foco en la infraestructura y la transparencia:

* **Habitaciones con dignidad:** Se establece que las habitaciones de las unidades de convivencia deben tener una superficie mínima de 20 m² y contar con un baño y una ducha totalmente accesibles.
* **Evitar la masificación:** Se imponen límites de ocupación para garantizar una atención de calidad: un máximo de 120 personas en municipios de más de 20.000 habitantes y un límite de 40 personas en centros destinados a personas con discapacidad mental.
* **Transparencia en el dinero público:** Para asegurar que los fondos públicos se usan correctamente, las empresas que obtengan más del 40% de sus ingresos de la administración tendrán la obligación de publicar sus cuentas anuales y los detalles de su financiación en sus páginas web.

## ¿Qué ocurre a partir de ahora?

Esta normativa entrará en vigor 20 días después de su publicación oficial. El proceso de cambio será gradual: la Administración tiene un plazo de 8 meses para aprobar la normativa que definirá cuántos profesionales debe haber por cada usuario (ratios), mientras que los centros tendrán un año para implementar sus planes de eliminación de sujeciones. Para las familias y usuarios, esto significa que, poco a poco, el entorno de cuidado será más transparente, profesional y, sobre todo, respetuoso con su libertad.