---
identifier: BOE-A-2019-5742
image_keywords: office worker, salary increase, professional growth, career ladder, paperwork
---

# Más experiencia, mejor sueldo: Así funciona la nueva carrera profesional para los empleados de Castilla y León

**La Junta de Castilla y León ha dado un paso clave para que los empleados públicos —desde funcionarios hasta personal sanitario— puedan mejorar su situación económica y profesional basándose en su esfuerzo y experiencia, sin necesidad de tener que buscar un ascenso o cambiar de puesto de trabajo.**

## ¿Qué es la "carrera profesional horizontal"?

Normalmente, cuando pensamos en progresar en el trabajo, imaginamos un ascenso: dejar un puesto para ocupar uno de mayor responsabilidad. Sin embargo, esta nueva ley introduce la llamada **carrera profesional horizontal**. 

Para entenderlo de forma sencilla: es una vía para que tu sueldo y tu categoría suban simplemente porque eres un profesional con más experiencia, mejores conocimientos y un buen desempeño, **sin que tengas que cambiar de oficina o de funciones**. Es, en esencia, un reconocimiento al mérito y a la trayectoria de quien ya está trabajando en la Administración.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de este cambio?

Esta norma no es para todo el mundo de forma indiscriminada, pero tiene un alcance muy amplio dentro de la comunidad. Se aplica a:

* **Personal funcionario:** Los empleados con plaza fija en la Administración autonómica.
* **Personal laboral:** Aquellos que trabajan bajo un contrato laboral en la administración.
* **Personal de la Gerencia Regional de Salud (SACYL):** Esto incluye tanto a funcionarios como a personal laboral y estatutario del sistema sanitario.

Un detalle importante para el sector sanitario es que la ley busca "limpiar" situaciones del pasado, permitiendo que quienes tenían este derecho pero no lo cobraban por la crisis económica, puedan volver a acceder a él.

## Los requisitos: no basta con "estar", hay que demostrarlo

No se trata de un aumento de sueldo automático por el simple paso de los años. Para subir de categoría en esta carrera profesional, se deben cumplir ciertos puntos:

* **Voluntariedad:** Nadie está obligado a entrar en este sistema; es una opción para el trabajador.
* **Tiempo de servicio:** Se requiere un mínimo de **cinco años** de servicio en la Administración para empezar a acceder a las categorías.
* **Evaluación positiva:** Este es el punto crucial. La Administración evaluará tu desempeño, la calidad de tu trabajo, los conocimientos que hayas adquirido y tu trayectoria. Si la evaluación es positiva, puedes subir de categoría.
* **Convocatorias:** El acceso no es libre y constante, sino que se hará mediante convocatorias oficiales.

## El impacto en el bolsillo y casos especiales

La ley no se queda solo en palabras; también toca la planificación económica. Para que esto sea viable, se ha previsto que en el presupuesto de 2020 se destinen, al menos, **75 millones de euros** para cubrir estos complementos salariales.

Existen también dos casos que merecen una mención aparte por su impacto directo:

1. **El personal docente:** Los profesores tendrán que elegir. Podrán optar por esta nueva carrera profesional o seguir percibiendo los llamados "sexenios" (que son los pagos extra que ya reciben por formación y experiencia).
2. **El personal sanitario:** Se garantiza que los complementos económicos sean equiparables a los que ya percibía el personal de salud, asegurando que no haya pérdidas económicas al cambiar de régimen.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley establece que el desarrollo de todos los detalles técnicos (el "manual de instrucciones" de cómo se evaluará a cada uno) debe quedar listo en un plazo de seis meses. Una vez que la normativa esté totalmente desarrollada, se abrirán las primeras convocatorias para que los empleados puedan empezar a solicitar este reconocimiento a su trayectoria.