---
identifier: BOE-A-2018-11415
image_keywords: family home, grocery basket, social worker, financial support
---

# Más protección frente al desahucio y ayudas para la alimentación: lo que cambia en Castilla y León

**La nueva red de protección social en Castilla y León busca evitar que las familias más vulnerables pierdan su hogar o se queden sin comida, agilizando las ayudas económicas y garantizando una respuesta inmediata ante situaciones de emergencia.**

## Ayudas para no perder la vivienda y asegurar la comida

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es la creación de un "colchón" para evitar que las crisis económicas terminen en desahucios. Si te encuentras en una situación de riesgo, la ley establece mecanismos específicos para que la ayuda llegue rápido:

* **Ayuda por hipoteca:** Si corres el riesgo de perder tu casa por una deuda hipotecaria, puedes solicitar una ayuda que cubre hasta la mitad de la renta de referencia anual (IPREM), repartida en 14 pagos. Esto es aplicable a viviendas que se hayan comprado por un precio inferior a 300.000 euros.
* **Ayuda por alquiler:** También existen ayudas para quienes no pueden pagar el alquiler, con un límite de hasta la mitad de la renta de referencia anual.
* **Rapidez en la respuesta:** Para que la ayuda no llegue tarde, la administración tiene un plazo máximo de **un mes** para conceder estas prestaciones de vivienda.
* **Emergencia alimentaria:** En casos de necesidad extrema, el servicio de provisión de alimentos debe activarse en un plazo máximo de **24 horas**, dando prioridad absoluta a menores, mujeres embarazadas y personas lactantes.

## La Renta Garantizada: un apoyo que no castiga el esfuerzo de trabajar

Para quienes necesitan un apoyo económico mensual, la normativa busca que estas ayudas sean un trampolín y no un obstáculo para mejorar la situación personal. Por ello, se han diseñado reglas para que trabajar o formarse no signifique perder la ayuda de golpe:

* **Compatibilidad con el paro:** La Renta Garantizada de Ciudadanía se podrá cobrar junto con las prestaciones por desempleo o subsidios (hasta un 80% de la renta de referencia).
* **Impulso a la formación:** Si estás realizando cursos de formación, los ingresos que recibas por ello no contarán para calcular tu renta, siempre que no superen el 130% de la renta de referencia.
* **El trabajo como oportunidad:** Si consigues un empleo, los ingresos que obtengas durante los primeros 6 meses no se tendrán en cuenta para el cálculo de la renta durante un periodo de hasta 24 meses (siempre que no superen la cuantía básica de la prestación).
* **Tu vivienda cuenta menos:** Al calcular tu patrimonio, si tienes una vivienda urbana con un valor oficial (catastral) inferior a 12.000 euros, solo se tendrá en cuenta la mitad de su valor.

## ¿A quién va dirigida esta protección?

Esta red de servicios no es para todo el mundo, sino que está diseñada específicamente para quienes se encuentran en situaciones de mayor fragilidad. Los beneficiarios principales son:

* Familias y personas en Castilla y León con dificultades económicas o sociales graves.
* Personas en riesgo de perder su vivienda por deudas de alquiler o hipoteca.
* Personas con inseguridad alimentaria.
* Desempleados, jóvenes en formación y personas refugiadas.
* También se incluye una protección especial para los profesionales de los servicios sociales (trabajadores sociales, educadores, etc.), quienes contarán con la misma protección jurídica que las autoridades públicas en el ámbito penal.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en alguna de estas situaciones, el primer paso es acudir a los servicios sociales de tu zona para que evalúen tu caso de forma individualizada. La ley obliga a que la respuesta sea profesional y rápida, por lo que es fundamental que presentes tu documentación lo antes posible para activar los plazos de ayuda, especialmente en casos de emergencia alimentaria o riesgo de desahucio.