---
identifier: BOE-A-1997-16892
image_keywords: [black vulture, mountain forest, eagle, nature landscape]
---

# El Valle de Iruelas se convierte en Reserva Natural: un nuevo escudo para su fauna y su paisaje

**La declaración oficial del Valle de Iruelas como Reserva Natural busca blindar uno de los refugios más importantes de especies como el buitre negro y el águila imperial en Castilla y León. Esta medida no solo protege la biodiversidad, sino que pretende equilibrar la conservación de la naturaleza con el desarrollo de las actividades tradicionales y el turismo en la zona.**

## Un refugio vital para la naturaleza

El Valle de Iruelas no es un lugar cualquiera. Se trata de un ecosistema clave situado en el Sistema Central que alberga una riqueza natural difícil de encontrar en otros puntos de la región. La nueva ley de protección se centra en varios pilares fundamentales:

* **Protección de especies emblemáticas:** El área es el lugar de cría más importante de Castilla y León para el **buitre negro**, además de ser un hogar esencial para el **águila imperial**.
* **Cuidado de la flora:** La reserva protege bosques de tejos, acebos, pinos centenarios y castañares, que forman un paisaje único.
* **Restauración del entorno:** Uno de los objetivos es intentar recuperar aquellos espacios que hayan podido ser alterados por la actividad humana en el pasado.

## ¿Qué zonas están bajo esta nueva protección?

La ley delimita un área específica de unas **8.828 hectáreas** en la provincia de Ávila. Para que la protección sea efectiva, no solo se protege el corazón de la reserva, sino también una "zona de seguridad" alrededor.

Los municipios que se ven directamente afectados por esta declaración son:
* El Barraco
* Navaluenga
* San Juan de la Nava
* El Tiemblo

Además, se ha establecido una **Zona Periférica de Protección**. Imagínalo como un "colchón" o zona de amortiguación que rodea a la reserva para evitar que las actividades de fuera afecten negativamente al corazón del ecosistema.

## ¿Cómo afecta esto a la vida diaria y a la economía local?

Es importante aclarar que declarar una zona como Reserva Natural no significa "prohibir todo". Al contrario, la ley busca que la naturaleza y las personas convivan de forma inteligente. 

Para los habitantes y empresarios de la zona, esto significa:

* **Compatibilidad de usos:** Las actividades tradicionales, como la **ganadería** y la **explotación forestal**, podrán seguir desarrollándose siempre que se hagan respetando las normas de conservación.
* **Impulso al turismo y la cultura:** La reserva busca fomentar un turismo de calidad (senderismo, observación de aves, etc.) y actividades educativas que ayuden a conocer y valorar el patrimonio natural y cultural del valle.
* **Desarrollo socioeconómico:** El objetivo final es que la protección del entorno ayude a mejorar la calidad de vida de las poblaciones locales, convirtiendo la naturaleza en un motor de desarrollo sostenible.

## ¿Qué pasará a partir de ahora?

La ley ya es un hecho, pero su gestión empezará a ponerse en marcha de forma escalonada. En los próximos meses, se llevarán a cabo los siguientes pasos para que la reserva funcione correctamente:

1. **Creación de la Junta Rectora:** Un grupo de personas encargado de gestionar y tomar decisiones sobre la reserva.
2. **Nombramiento de un Director Conservador:** La figura técnica que se encargará de supervisar el día a día de la protección.
3. **Elaboración del Plan de Conservación:** Un documento detallado que marcará las reglas de juego definitivas para el uso de los recursos y la protección de las especies.