---
identifier: BOE-A-2017-12951
image_keywords: restaurant, forest, business, entrepreneur, paperwork
---

# Menos burocracia para emprender: así cambia la ley para los negocios en Castilla y León

**La nueva normativa busca que abrir un bar, un salón de juegos o gestionar un monte sea mucho más rápido y sencillo, sustituyendo la espera de permisos por trámites más ágiles que permiten a los empresarios ponerse en marcha sin tanto papeleo.**

Si tienes pensado montar un negocio en Castilla y León o ya gestionas una actividad relacionada con la hostelería o el sector forestal, la administración acaba de cambiar las reglas del juego para intentar que no pierdas tanto tiempo (y dinero) esperando un sello oficial. La clave de esta nueva ley es el paso de la "autorización" a la "declaración responsable".

¿Qué significa esto? En lugar de tener que esperar meses a que un funcionario revise tu solicitud y te dé el "visto bueno" para poder empezar, ahora en muchos casos basta con que tú les comuniques que vas a iniciar tu actividad y que garantizas que cumples con todos los requisitos. Es, básicamente, pasar de "pedir permiso" a "avisar y cumplir".

## Hostelería: más flexibilidad para bares y restaurantes

Uno de los sectores que más se beneficia de este cambio es el de la restauración. La ley busca que los dueños de locales tengan más margen de maniobra para adaptarse a lo que necesitan día a día.

Los cambios principales incluyen:
* **Horarios y ampliaciones:** Si necesitas cambiar el horario por una fiesta local o ampliar un poco el espacio de tu local, ya no tendrás que esperar una autorización administrativa lenta. Podrás hacerlo mediante una declaración responsable.
* **Actividades complementarias:** Ahora será mucho más sencillo que un bar o un restaurante pueda ofrecer juegos y apuestas como una actividad secundaria.
* **Menos trabas para el ocio:** Se simplifican los trámites para organizar espectáculos o actividades recreativas en establecimientos ya existentes.

## Juego y apuestas: nuevas reglas de distancia

Para quienes operan en el sector del juego (casinos, salas de bingo o casas de apuestas), la ley también trae simplificaciones, pero también pone límites claros para garantizar la convivencia.

Si vas a montar un establecimiento de este tipo, ten en cuenta estas nuevas reglas:
* **Distancias de seguridad:** Para proteger a los menores, no se podrán instalar locales de juego a menos de **100 metros de centros de enseñanza**. Además, para evitar la saturación, debe haber al menos **300 metros** entre distintos locales de juego.
* **Trámites rápidos:** Al igual que en la hostelería, la posibilidad de ofrecer juegos en cafeterías o restaurantes se gestionará de forma mucho más ágil mediante comunicaciones directas a la administración.

## El sector forestal: licencias en tiempo récord

Para los que trabajan en el aprovechamiento de la madera y los recursos de los montes, la ley supone un alivio en los tiempos de espera, que suelen ser el gran enemigo de este sector.

Los puntos clave son:
* **Licencias más rápidas:** El plazo para obtener una licencia de aprovechamiento se reduce de un mes a solo **15 días**.
* **Aprovechamientos pequeños:** Para las extracciones de madera de "turno corto" o de pequeña cuantía (aquellas que tienen un impacto ambiental mínimo), ya no será necesario pedir una autorización compleja; bastará con una comunicación previa.
* **Más agilidad en montes sin ordenación:** En aquellos montes que no tienen un plan de gestión ya establecido, el plazo para resolver las solicitudes de autorización baja de tres meses a solo **un mes**.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Si ya tienes un trámite pendiente de resolución, la administración te permitirá cambiar tu solicitud antigua por estos nuevos modelos más rápidos si así lo decides. El objetivo es claro: que la administración deje de ser un obstáculo y se convierta en un facilitador para quienes apuestan por la economía de la región.