---
identifier: BOE-A-2006-19732
image_keywords: nightclub, concert crowd, security guard, disco lights, legal document
---

# Más seguridad y controles estrictos: así cambia el ocio y los espectáculos en Castilla y León

**Si eres dueño de un local, organizas eventos o simplemente sales de fiesta en Castilla y León, las reglas para el ocio nocturno y los espectáculos públicos han cambiado. La normativa busca reforzar la seguridad de los asistentes, pero también endurece significativamente las sanciones para quienes no cumplan con los horarios o los requisitos de protección.**

## Seguros y seguridad: la prioridad es la protección

Uno de los cambios más importantes para los dueños de bares, discotecas, cines o gimnasios es la obligatoriedad de contar con seguros de responsabilidad civil que se ajusten al tamaño de su negocio. Ya no vale con tener cualquier póliza; la cobertura debe ser proporcional al número de personas que puedan entrar en el local.

Para que te hagas una idea, los importes mínimos de cobertura según el aforo son:
* **Hasta 50 personas:** seguro de 50.000 €.
* **Hasta 300 personas:** seguro de 100.000 €.
* **Hasta 1.050 personas:** seguro de 500.000 €.
* **Hasta 5.000 personas:** seguro de 800.000 €.

Además, si el espectáculo incluye fuegos artificiales o cualquier tipo de artificio pirotécnico, el seguro mínimo obligatorio sube automáticamente a **250.000 €**.

Por otro lado, la seguridad física también se refuerza. Si organizas un evento donde se espera que acudan más de 300 personas en un local cerrado, o más de 1.000 personas en un espacio abierto, es obligatorio contar con personal de vigilancia profesional.

## Venta de entradas y control de horarios

Si te dedicas a la organización de eventos, hay una regla de oro que debes cumplir para proteger al consumidor: al menos el **60% de las localidades** (entradas) deben venderse de forma directa al público, ya sea en taquilla o a través de internet. Esto evita que las plataformas de venta externas controlen excesivamente el mercado.

Otro punto crítico es el cumplimiento de los horarios. Antes, saltarse la hora de cierre se consideraba una falta leve, pero ahora la ley lo escala a **infracción grave**. Además, para evitar confusiones, la norma establece que el horario de apertura y cierre será el mismo para un mismo tipo de establecimiento en cualquier provincia de la comunidad.

## Ojo a las sanciones: multas que pueden ser millonarias

La ley no solo busca ordenar, sino también castigar con dureza el incumplimiento. Las consecuencias de no seguir estas normas pueden poner en riesgo la viabilidad de cualquier negocio:

* **Multas muy graves:** pueden alcanzar los **600.000 euros**.
* **Multas graves:** oscilan entre los **601 y los 6.000 euros**.
* **Cierre definitivo:** si un local recibe una sanción de este calibre, no solo puede cerrar, sino que podría tener prohibido obtener nuevas licencias en toda Castilla y León durante un máximo de **10 años**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si gestionas un establecimiento o organizas actividades recreativas, el primer paso es revisar tu póliza de seguro actual. Tienes un plazo de **6 meses** para presentar el justificante de tu seguro ante tu Ayuntamiento. 

Por su parte, los Ayuntamientos tendrán un margen de **5 años** para revisar y adaptar las licencias de actividad y los aforos de los locales que ya están funcionando, asegurándose de que todo esté en regla con la nueva normativa.