---
identifier: BOE-A-2009-11125
image_keywords: quiet neighborhood, nightclub lights, construction worker, sleeping person
---

# Menos ruido, más descanso: cómo la normativa protege tu tranquilidad en Castilla y León

**El ruido ambiental es mucho más que una simple molestia; es un problema de salud pública que afecta directamente a nuestro bienestar. Para garantizar el descanso y la convivencia, la normativa establece límites estrictos sobre el volumen en locales, los horarios de obras y las actividades de transporte, con sanciones que pueden ser muy severas si no se respetan.**

## Tu hogar y la calle: reglas para la convivencia

Para que el descanso no se vea interrumpido por ruidos evitables, la ley marca pautas muy concretas que afectan tanto a vecinos como a empresas de servicios:

* **Obras en casa:** Si vives en un edificio de viviendas, queda terminantemente prohibido realizar obras en el interior de la vivienda entre las 22:00 y las 08:00 horas. El objetivo es proteger el sueño de todos.
* **Carga y descarga:** Para evitar el estruendo de camiones y repartidores durante la noche, estas actividades están prohibidas entre las 20:00 y las 08:00 horas. 
* **Zonas peatonales:** En las calles destinadas exclusivamente a peatones, las restricciones son aún mayores: la carga y descarga solo está permitida en una franja muy estrecha, de 08:00 a 11:00 de la mañana.
* **Sistemas de alarma:** Las alarmas de seguridad deben estar conectadas a una central y tienen prohibido emitir avisos sonoros hacia el exterior, evitando así que un aviso de seguridad se convierta en una molestia para todo el vecindario.

## Locales de ocio: música alta, pero con control

Los locales de música y espectáculos son, a menudo, el foco de conflicto. Por ello, la ley les impone una serie de obligaciones técnicas para que la diversión no se convierta en un problema de salud auditiva:

* **Límites de volumen:** El tope máximo permitido es de 95 dB(A). Sin embargo, si el sonido supera los 90 dB(A), el local tiene la obligación de colocar un cartel de advertencia para informar a los clientes sobre los posibles daños auditivos.
* **Equipos bajo control:** Es obligatorio contar con limitadores de potencia. Además, si el equipo de sonido se avería, el servicio de mantenimiento debe repararlo o sustituirlo en un plazo máximo de una semana.
* **Control de licencias:** En aquellas zonas donde el ruido ya es un problema constante (zonas saturadas), las autoridades pueden decidir no otorgar nuevas licencias para actividades ruidosas o limitar los horarios de los locales existentes.

## El coste de no respetar el silencio

Pasarse de la raya con el ruido puede salir muy caro. La normativa no solo busca regular, sino también castigar con firmeza las infracciones que ponen en riesgo el sosiego público:

* **Sanciones para negocios:** Superar los límites de ruido por más de 10 dB puede acarrear multas de hasta **300.000 €**.
* **Sanciones para vehículos:** El exceso de ruido en vehículos (más de 4 dB sobre lo permitido) puede suponer multas de hasta **12.000 €**.
* **Medidas drásticas:** Si existe un riesgo real para la salud, las autoridades tienen la potestad de suspender la actividad o incluso clausurar las instalaciones, ya sean totales o parciales.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si eres un ciudadano que sufre molestias, es importante que conozcas estos límites para poder reclamar tus derechos. Si, por el contrario, eres dueño de un negocio o gestionas actividades de transporte o construcción, te recomendamos revisar tus horarios y equipos de sonido. Asegurarte de que tus limitadores funcionan y que tus repartidores respetan los horarios nocturnos es la mejor forma de evitar sanciones que podrían comprometer la viabilidad de tu actividad.