---
identifier: BOE-A-2019-1697
image_keywords: bus passenger, taxi car, road map, public transport station
---

# Más derechos y mejores servicios: así cambia el transporte público en Castilla y León

**Si sueles moverte en autobús o taxi por Castilla y León, hay cambios importantes que afectan directamente a tus derechos como usuario y a la forma en que te desplazas. Desde plazos más rápidos para resolver tus quejas hasta nuevas opciones de movilidad en pueblos pequeños, la nueva normativa busca que el transporte sea más eficiente, transparente y cercano a la gente.**

## Tus derechos como usuario: menos esperas y más información

Uno de los puntos más importantes de esta nueva regulación es el refuerzo de la protección al ciudadano. Si algo sale mal en tu viaje, ya no tendrás que esperar indefinidamente por una respuesta.

* **Reclamaciones con respuesta rápida:** Las empresas de transporte ahora tienen la obligación de responder a tus quejas o reclamaciones en un plazo máximo de **dos meses**.
* **Todo en un solo clic:** La Junta de Castilla y León trabajará durante el próximo año en la creación de un **portal web de transporte público integrado**. El objetivo es que puedas consultar horarios, rutas y servicios de forma centralizada y sencilla.
* **Estaciones adaptadas a la realidad:** Para evitar exigencias imposibles en zonas con muy poco movimiento, las estaciones que realicen menos de 10.000 viajes al año no estarán obligadas a tener servicios como WiFi, taquillas o zonas cubiertas. Esto permite centrar los recursos donde realmente se necesitan.

## Movilidad en los pueblos: más opciones de taxi

La ley pone el foco en la vertebración del territorio, especialmente en aquellas zonas donde el transporte público suele ser más escaso.

Para los municipios de **menos de 5.000 habitantes**, se abre una nueva posibilidad: si el servicio de transporte municipal es insuficiente o no se puede ofrecer, se podrán otorgar licencias de **taxi interurbano**. Esto supone un alivio para la movilidad de los vecinos de pueblos pequeños que necesitan desplazarse a otras localidades.

Además, en las áreas funcionales, los taxistas podrán realizar servicios entre distintos municipios bajo una tarifa común y, muy importante para la transparencia del usuario, utilizando siempre el **taxímetro**.

## Reglas claras para las empresas y sanciones

Para que el sistema funcione, las empresas deben cumplir con unas reglas de juego estrictas. La ley busca evitar que las compañías de transporte deleguen excesivamente su trabajo en terceros, limitando la subcontratación a un máximo del 30% de los kilómetros anuales recorridos.

En caso de que las empresas no cumplan con la normativa, las sanciones económicas se han estructurado de la siguiente manera:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 y 400 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 401 y 1.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que van desde los 1.001 hasta los 6.000 euros. En caso de que una empresa reincida en este tipo de faltas en un plazo de 12 meses, la sanción puede subir hasta los **18.000 euros**.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa no entra en vigor de forma inmediata. La ley establece un periodo de transición de **seis meses** tras su publicación para que todas las empresas y administraciones puedan adaptarse. Una vez que la ley esté plenamente operativa, el uso del taxímetro en los servicios intermunicipales será obligatorio, garantizando que siempre sepas cuánto vas a pagar por tu viaje.