---
identifier: BOE-A-2016-11673
image_keywords: whistleblower, office worker, secret document, justice scale
---

# ¿Cómo denunciar la corrupción sin perder tu empleo? Así funciona la protección para los informantes en Castilla y León

**Si trabajas en la administración de Castilla y León y presencias un delito o una irregularidad grave, esta norma establece las reglas para que puedas hablar sin miedo a represalias. El objetivo es garantizar que la transparencia no sea un riesgo para tu carrera profesional, protegiendo tanto tu identidad como tu puesto de trabajo.**

## El objetivo: limpiar la administración desde dentro

La corrupción y las irregularidades en el uso de los fondos públicos no solo afectan al bolsillo de todos los ciudadanos, sino que también dañan la confianza en las instituciones. Para combatir esto, la administración necesita que sus propios empleados puedan señalar comportamientos ilícitos sin sentir que están firmando su propia sentencia de despido.

Esta ley busca crear un "escudo" para aquellos trabajadores (funcionarios o personal laboral) que, en el ejercicio de sus funciones, detecten posibles delitos contra la Administración Pública. No se trata solo de denunciar, sino de hacerlo bajo un marco de seguridad que evite que el informante sea castigado por su honestidad.

## ¿Qué derechos tienes si decides informar?

Para que una persona se atreva a dar un paso adelante, la ley establece tres pilares de protección fundamentales:

* **Anonimato garantizado:** En todo el proceso de investigación, se omitirán tus datos personales y cualquier detalle que pudiera permitir a otros adivinar quién ha dado la voz de alarma.
* **Blindaje laboral:** No se pueden adoptar medidas que perjudiquen tu situación en el trabajo. Esto significa que no pueden despedirte, cambiarte las condiciones de tu contrato o sancionarte por haber informado.
* **Posibilidad de traslado:** Si la situación en tu puesto de trabajo se vuelve insoportable o peligrosa tras la denuncia, puedes solicitar un traslado a otro puesto de similares características, siempre que se justifique la necesidad y cuentes con tu consentimiento.

Estas protecciones no son temporales de un día para otro; se mantienen vigentes durante toda la investigación y hasta un año después de que esta haya finalizado (o incluso más si el caso llega a juicio).

## ¿Cómo es el proceso de investigación?

Cuando llega una información sobre un posible delito, no se deja al azar. El proceso sigue una ruta marcada para asegurar la rapidez y la discreción:

1. **Investigación secreta:** La Inspección General de Servicios toma el caso y abre una investigación prioritaria.
2. **Plazos estrictos:** El plazo para investigar es de **dos meses**, aunque si el asunto es muy complejo, puede ampliarse hasta un máximo de **seis meses**.
3. **Dos posibles caminos:**
    * **Si hay indicios de delito:** El caso se envía directamente al Ministerio Fiscal para que se inicie la vía penal.
    * **Si es una falta administrativa:** Si no es un delito pero sí una infracción de las normas de la administración, se abre un expediente sancionador para castigar la conducta.

## Un aviso importante: la responsabilidad de informar

La ley también busca evitar que se use este mecanismo para atacar a compañeros o superiores de forma malintencionada. Por ello, existe una línea roja muy clara: **la denuncia falsa**.

Si se demuestra que alguien ha presentado información falsa de forma deliberada para desprestigiar a otra persona, esa persona no estará protegida. Al contrario, se enfrentará a sanciones disciplinarias graves y, dependiendo de la gravedad, a consecuencias penales y civiles. La protección es para el que busca la verdad, no para el que busca venganzas personales.

***

*Nota informativa: Esta norma fue diseñada para regular las actuaciones de la administración autonómica en Castilla y León. Es importante tener en cuenta que la normativa sobre protección de informantes (whistleblowers) es un área en constante evolución legislativa para adaptarse a los estándares europeos de transparencia.*