---
identifier: BOE-A-2003-1917
image_keywords: blueprints, construction site, architecture plans, professional meeting, building project
---

# Más orden y coordinación para los arquitectos técnicos y aparejadores de Castilla y León

**Castilla y León cuenta con una nueva entidad que agrupará a los colegios de aparejadores y arquitectos técnicos de todas sus provincias. El objetivo es que estos profesionales trabajen de forma más coordinada, representen mejor sus intereses ante la Junta y aseguren que el ejercicio de su profesión cumpla con los más altos estándares de ética y calidad.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Consejo?

Hasta ahora, los colegios profesionales de aparejadores y arquitectos técnicos de las distintas provincias de Castilla y León actuaban de forma independiente. Con esta nueva ley, se crea el **Consejo de Colegios Profesionales de Aparejadores y Arquitectos Técnicos de Castilla y León**.

Para entenderlo de forma sencilla, se trata de una "corporación de derecho público". Esto significa que es una organización oficial con personalidad jurídica propia, lo que le permite actuar legalmente, firmar acuerdos y representar a todos los profesionales del sector en la región. No es una oficina de trámites para el ciudadano, sino una entidad que organiza y da voz a estos profesionales.

## ¿Qué funciones va a cumplir?

La creación de este Consejo no es un mero trámite administrativo; busca que la profesión tenga una estructura sólida. Sus tareas principales serán:

* **Coordinación:** Lograr que los colegios de las diferentes provincias trabajen bajo una misma línea.
* **Resolución de conflictos:** Servir como mediador cuando surjan problemas entre los distintos colegios provinciales.
* **Representación:** Ser la voz oficial de estos profesionales ante la administración autonómica.
* **Vigilancia ética:** Velar por que los profesionales actúen con dignidad y respeto, garantizando que su trabajo sea de calidad para la sociedad castellana y leonesa.

## ¿Qué provincias forman parte de este grupo?

El Consejo tiene un alcance regional y abarca la totalidad de la comunidad. En él participan los colegios oficiales de:

* Ávila
* Burgos
* León
* Palencia
* Salamanca
* Segovia
* Soria
* Valladolid
* Zamora

## ¿Cómo se organizará a partir de ahora?

Para que este Consejo no se quede solo en el papel, la ley establece un plan de acción inmediato. Se ha creado una **Comisión Gestora**, formada por representantes de cada una de las provincias mencionadas, que tiene la misión de redactar los "Estatutos" (las normas internas que regirán el funcionamiento del Consejo).

Una vez redactados estos estatutos, la administración los revisará para asegurar que todo sea legal y, finalmente, se publicarán oficialmente para que todos los implicados conozcan las reglas del juego.

Esta nueva estructura busca, en última instancia, que la relación entre estos profesionales y la Administración sea más fluida y que el sector de la arquitectura técnica en Castilla y León cuente con una entidad fuerte que garantice la excelencia en su labor diaria.