---
identifier: BOE-A-2019-6613
image_keywords: service dog, accessibility, person walking dog, office worker with dog, restaurant entrance
---

# Más libertad para las personas con discapacidad: así es la nueva ley de perros de asistencia en Castilla y León

**La nueva normativa en Castilla y León va más allá de los perros guía: ahora, cualquier persona que necesite un perro de asistencia (ya sea por diabetes, autismo o movilidad reducida) tiene garantizado su derecho a entrar en cualquier lugar público, transporte o incluso su puesto de trabajo sin pagar de más ni recibir negativas injustificadas.**

## No es solo para personas con discapacidad visual
Hasta ahora, la ley solía centrarse casi exclusivamente en los perros guía para personas ciegas. Sin embargo, esta nueva norma reconoce que la asistencia animal es mucho más amplia. Ahora, el derecho de acceso se extiende a una variedad de "compañeros" especializados, tales como:

* **Perros de servicio:** para ayudar en la movilidad de personas con discapacidad física.
* **Perros de señalización de sonidos:** para avisar a personas con discapacidad auditiva.
* **Perros de aviso:** fundamentales para personas con enfermedades como diabetes o epilepsia, ya que detectan crisis médicas.
* **Perros para personas con autismo:** que ayudan a mejorar su autonomía en el día a día.

Para que este derecho sea efectivo, la ley habla de la **"unidad de vinculación"**, que no es más que el equipo inseparable que forman la persona usuaria y su perro.

## ¿A qué lugares pueden entrar?
La ley es muy clara: el perro de asistencia no es una "mascota" que se deja en la puerta, sino una ayuda necesaria. Por tanto, el acceso está garantizado en:

* **Locales de ocio y cultura:** cines, teatros, museos, bibliotecas y centros deportivos.
* **Comercio y hostelería:** supermercados, centros comerciales, restaurantes, cafeterías y hoteles.
* **Transportes:** autobuses, trenes, taxis y vehículos de transporte público.
* **Espacios naturales:** parques, playas y zonas de baño.
* **El entorno laboral:** este es uno de los puntos más importantes. Una persona tiene derecho a llevar a su perro de asistencia a su puesto de trabajo, y la empresa debe facilitar las condiciones para que esto sea posible.

**Importante:** Los negocios no pueden usar el "derecho de admisión" ni las prohibiciones de entrada de animales para impedir el paso a una persona con su perro de asistencia. Tampoco pueden cobrarte un extra por el hecho de ir acompañado de tu animal.

## Tus obligaciones: lo que debes tener en regla
Para que nadie pueda cuestionar tu derecho, la ley exige que tanto la persona como el animal cumplan con ciertos requisitos. Si vas a ejercer este derecho, asegúrate de contar con:

1. **Identificación oficial:** El perro debe llevar un distintivo visible (como un arnés o collar especial) y la persona debe portar el carné de identificación de la unidad de vinculación.
2. **Salud al día:** El animal debe estar vacunado, desparasitado y en perfectas condiciones de higiene.
3. **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio tener una póliza que cubra posibles daños a terceros por un importe mínimo de 120.000 euros.

## ¿Qué pasa si un establecimiento te impide el paso?
La ley no se queda solo en palabras; también establece sanciones para quienes incumplan estas normas. Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, si te piden documentos que no son los oficiales o si intentan cobrarte un suplemento. Las multas van de los 60 a los 400 euros.
* **Infracciones graves:** Impedir el acceso a un local privado o exigir fianzas para dejarte entrar. Las multas suben de los 401 a los 2.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Negar el acceso a un servicio público o impedir que una persona trabaje con su perro. Aquí las sanciones pueden llegar hasta los **10.000 euros**.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?
Esta ley entrará en vigor de forma efectiva **seis meses después de su publicación**. Si ya tienes un perro de asistencia reconocido en otra comunidad autónoma o en el extranjero, no tienes que hacer trámites nuevos para viajar por Castilla y León; tu documentación oficial será suficiente para que se respete tu derecho.