---
identifier: BOE-A-1994-7270
image_keywords: citizen, government building, scales of justice, official document, person talking
---

# ¿Te ha fallado la Administración? Cómo usar la figura del Procurador del Común en Castilla y León

**Si sientes que la administración de tu región no te ha tratado como debería o que tus derechos han sido ignorados, existe una figura diseñada específicamente para ayudarte: el Procurador del Común. Esta ley establece cómo funciona este "defensor" que vigila que los organismos públicos de Castilla y León cumplan con su deber hacia ti.**

## ¿Quién es el Procurador del Común y por qué debería importarte?

Imagina que tienes un problema con un ayuntamiento, con la Junta de Castilla y León o con cualquier organismo público de la región. Sientes que no te han respondido a tiempo, que han cometido un error o que no han respetado tus derechos. En esos momentos, el Procurador del Común es tu aliado.

Aunque legalmente se le llama "Alto Comisionado de las Cortes", para entenderlo de forma sencilla: es un **vigilante independiente**. Su trabajo es supervisar que la Administración (desde el gobierno regional hasta tu ayuntamiento) actúe correctamente y respete tus derechos y libertades. No trabaja para el Gobierno de turno, sino para las Cortes, lo que le permite actuar con autonomía y sin recibir órdenes de políticos.

## ¿Cómo puedes pedir su ayuda?

Si crees que la Administración ha cometido una injusticia, puedes acudir a él. La ley es bastante clara y, lo más importante, facilita el proceso para que cualquier ciudadano pueda usarlo.

Aquí tienes los puntos clave que debes saber si quieres presentar una queja:

* **Es totalmente gratuito:** No tienes que pagar nada por solicitar su intervención.
* **No necesitas abogado:** No hace falta que vayas acompañado de un profesional legal ni que presentes un procurador; puedes hacerlo tú mismo.
* **¿Quién puede quejarse?:** Cualquier persona (física o empresa), sin importar su nacionalidad o si vive en la región o no. Incluso las personas privadas de libertad pueden comunicarse con él.
* **El plazo es importante:** Tienes un año desde que te enteraste del problema para presentar tu queja. Si dejas pasar más tiempo, ya no podrás hacerlo por esta vía.
* **¿Qué necesitas?:** Un escrito firmado donde expliques con claridad qué ha pasado y, si tienes, documentos que ayuden a entender tu caso.

## ¿Qué puede (y qué no puede) hacer el Procurador?

Es fundamental entender el alcance de su poder para no llevar expectativas equivocadas. El Procurador del Común es un mediador y un investigador, no un juez.

**Lo que SÍ puede hacer:**
* **Investigar:** Puede pedir información, documentos y exigir que los funcionarios le respondan.
* **Recomendar:** Si ve que algo funciona mal, puede sugerir cambios en las leyes o recomendar a la Administración que corrija su conducta.
* **Alertar:** Si descubre irregularidades graves, puede avisar a la Fiscalía o a las autoridades competentes.
* **Conciliar:** Puede proponer soluciones para que los problemas se resuelvan de forma rápida y amistosa.

**Lo que NO puede hacer:**
* **Anular decisiones:** El Procurador no puede cambiar una multa que te hayan puesto ni anular una resolución administrativa por su cuenta. Para eso, tendrías que acudir a la vía judicial.
* **Intervenir en juicios:** Si tu caso ya está en manos de un juez, el Procurador no investigará ese asunto específico para no interferir en la justicia.

## Un cargo con reglas estrictas para garantizar la confianza

Para que puedas confiar en que el Procurador actuará de forma justa, la ley le impone restricciones muy severas. Por ejemplo, para asegurar su independencia, quien ocupe este cargo no puede tener otros trabajos que generen conflicto de intereses, como ser político, juez, fiscal o directivo de un partido o sindicato. Su única misión debe ser la defensa de tus derechos.

Esta ley, que ya es una realidad consolidada en la región, es la herramienta que garantiza que el poder público no actúe sin control y que, cuando cometa errores, haya alguien con la autoridad suficiente para señalarlo y pedir que se arregle.