---
identifier: BOE-A-1991-2826
image_keywords: meeting, discussion, people talking, community, handshake
---

# Más voz para la sociedad: cómo el nuevo Consejo Económico y Social busca equilibrar las decisiones en Castilla y León

**La creación del Consejo Económico y Social de Castilla y León establece un nuevo espacio de diálogo donde sindicatos, empresas y expertos analizarán las leyes antes de que se aprueben, garantizando que las decisiones que afectan a tu bolsillo y a tu trabajo tengan un filtro de realidad social.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo y para qué sirve?

Imagina que el Gobierno de Castilla y León quiere aprobar una nueva ley sobre impuestos o una norma que cambie las condiciones laborales. En lugar de decidirlo todo a puerta cerrada, ahora existe un "filtro" de expertos y representantes de la sociedad. 

El Consejo Económico y Social es, en esencia, un equipo de asesores. No es un grupo que haga leyes, sino un órgano que las estudia y dice: "Ojo, esto va a afectar de tal forma a las familias" o "Esta medida podría perjudicar a las empresas". Su función es servir de puente para que la Administración no trabaje aislada, sino escuchando a quienes viven el día a día de la economía y la sociedad.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que las decisiones sean equilibradas, el Consejo no puede estar formado solo por políticos. La ley establece una composición muy específica de 36 miembros para asegurar que todas las voces importantes tengan un asiento:

* **El mundo laboral:** 12 representantes de los sindicatos más importantes.
* **El sector empresarial:** 12 representantes de las organizaciones de empresas.
* **Expertos y otros colectivos:** 12 miembros adicionales que incluyen:
    * Expertos independientes (elegidos por la Junta y las Cortes).
    * Representantes del sector agrario.
    * Defensores de los consumidores.
    * Representantes de cooperativas y sociedades laborales.

Además, para que nadie se quede fuera, se ha creado un **"Grupo de Enlace"**. Este grupo es una vía directa para que asociaciones que no están en el Consejo principal (como colectivos de mujeres, jóvenes, personas mayores, inmigrantes o personas con discapacidad) puedan llevar sus propuestas y quejas al centro del debate.

## ¿Cómo te afecta esto en tu vida diaria?

Aunque parezca una estructura lejana, el impacto de este Consejo se siente en la calidad de las normas que terminan aplicándose en tu calle o en tu empresa. Sus funciones clave son:

* **Control de leyes económicas:** Cuando la Junta quiera aprobar leyes sobre dinero, impuestos o medidas administrativas, el Consejo **tiene la obligación de dar su informe**. Esto sirve para que las leyes no sean improvisadas y tengan un análisis técnico previo.
* **Un termómetro social:** Cada año, el Consejo debe publicar un informe sobre la situación económica y social de la región. Es decir, nos dice cómo estamos realmente: si hay empleo, si la economía crece o si hay problemas sociales urgentes.
* **Canal de quejas y propuestas:** Si una asociación de consumidores o un sector económico tiene una propuesta importante, el Consejo es el lugar donde pueden intentar que esa idea llegue a oídos de los gobernantes.

## ¿Cuánto tiempo tienen para responder?

Para evitar que el proceso de hacer leyes se convierta en un papeleo infinito, la ley pone límites claros. Cuando la Administración pide la opinión del Consejo sobre una nueva ley, este tiene un plazo de **20 días** para dar su informe. Si el asunto es muy urgente, ese plazo puede reducirse a **10 días**.

En resumen, este Consejo busca que las leyes de Castilla y León no se hagan solo desde un despacho, sino con el conocimiento de quienes gestionan empresas, quienes defienden los derechos de los trabajadores y quienes representan a los ciudadanos más vulnerables.