---
identifier: BOE-A-2006-14408
image_keywords: wetlands, birds flying, spanish countryside, nature reserve, landscape
---

# Las Lagunas de Villafáfila pasan a ser Reserva Natural: un escudo para su biodiversidad y su futuro económico

**La zona de las Laguna de Villafáfila, en Zamora, ha sido declarada oficialmente Reserva Natural. Esta medida no solo busca proteger un ecosistema único en la Península Ibérica —hogar de aves como la avutarda—, sino que también pretende dar un impulso al turismo y a la vida de los pueblos de la zona, equilibrando el cuidado del medio ambiente con las actividades tradicionales de la región.**

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

El paisaje de la Tierra de Campos, en el noreste de Zamora, no es un escenario cualquiera. En su corazón se encuentra un complejo de lagunas salinas y zonas de estepa que funcionan como un auténtico "refugio" para la vida silvestre. 

La importancia de este lugar es tal que ya contaba con protecciones internacionales, pero ahora la nueva ley le otorga el estatus de **Reserva Natural**. El objetivo es claro: evitar que este ecosistema, que es de los pocos que quedan de este tipo, desaparezca. Se busca proteger especialmente:

* **A las aves:** Tanto a las que pasan por aquí durante sus migraciones (como los patos y otras aves acuáticas) como a las que viven de forma permanente en la zona, destacando la avutarda, que tiene aquí una de las mayores concentraciones del mundo.
* **El paisaje y la cultura:** No solo se protege la naturaleza, sino también la arquitectura tradicional de adobe y los paisajes que han definido la zona durante siglos.
* **El equilibrio:** La ley busca que la naturaleza y la actividad humana (como la agricultura y la ganadería) puedan convivir sin destruirse mutuamente.

## ¿Cómo afectará esto a la vida de la zona?

Lejos de ser una medida que "cierre" el territorio, la declaración de Reserva Natural busca ser un motor de desarrollo. La idea es que la protección ambiental se convierta en una oportunidad para los municipios cercanos.

¿En qué se traduce esto para el día a día?
* **Impulso al turismo y la educación:** Se fomentarán actividades recreativas, científicas y turísticas que permitan disfrutar del entorno de forma ordenada y respetuosa.
* **Apoyo a la economía local:** La ley establece que se deben potenciar las actividades que ayuden a que la población de los pueblos no disminuya y que su economía sea más sólida.
* **Gestión de ayudas:** Se facilitará la gestión de ayudas económicas y técnicas para las zonas de influencia, buscando que la conservación de la naturaleza vaya de la mano con la mejora de la calidad de vida de sus habitantes.

## ¿Quién gestionará la Reserva?

Para que esto no se quede en un papel, se creará una **Junta Rectora**, que será el órgano encargado de tomar las decisiones y dirigir el destino de la Reserva. Para asegurar que todas las voces sean escuchadas, la Junta se dividirá en tres partes iguales:

1. **Los municipios:** Un tercio de los miembros serán representantes de los pueblos que forman la Reserva.
2. **La sociedad local:** Otro tercio representará los intereses sociales, económicos y culturales de la zona.
3. **La administración:** El último tercio estará formado por representantes de la Comunidad Autónoma, la Diputación y la Universidad.

Además, habrá un Director Conservador, que será el profesional encargado de la gestión directa del espacio.

## ¿Qué municipios están incluidos?

La Reserva abarca una superficie de más de 32.000 hectáreas y afecta a varios municipios de la provincia de Zamora.

**Municipios integrados totalmente:**
* Revelinos
* San Agustín del Pozo
* Tapioles
* Villafáfila
* Villalba de la Lampreana
* Villarín de Campos

**Municipios con parte de su territorio incluido:**
* Cañizo
* Cerecinos de Campos
* Manganeses de la Lampreana
* San Martín de Valderduey
* Villardiga

## ¿Qué es lo próximo que ocurrirá?

La ley entra en vigor de forma inmediata. Sin embargo, el trabajo de organización apenas comienza. En los próximos meses se constituirá la Junta Rectora y, en un plazo máximo de un año, la Junta de Castilla y León aprobará el **Plan de Conservación**, que será la hoja de ruta detallada para proteger este tesoro zamorano.