---
identifier: BOE-A-2002-9245
image_keywords: [law books, government building, scales of justice, legal document]
---

# El "árbitro" legal de Castilla y León: qué es el Consejo Consultivo y por qué es importante para ti

**Aunque no lo veas en tu día a día, existe un órgano encargado de vigilar que la Junta de Castilla y León no se salte las normas. Se trata del Consejo Consultivo, un equipo de expertos que actúa como filtro de legalidad para asegurar que las decisiones que afectan a tu bolsillo, a tu ciudad o a tus derechos se ajusten estrictamente a la ley.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo?

Imagina que el Gobierno de Castilla y León es un equipo que tiene que seguir un reglamento muy estricto (la Constitución y el Estatuto de Autonomía). El Consejo Consultivo es, en esencia, el equipo de expertos legales que la Administración consulta para asegurarse de que no está cometiendo errores jurídicos antes de tomar decisiones importantes.

Su función no es decidir qué es "bueno" o "malo" políticamente, sino decir si lo que se quiere hacer es **legal o no**. Actúan con independencia para que sus opiniones sean objetivas y no estén condicionadas por los intereses del gobierno de turno.

## ¿En qué situaciones te afecta su trabajo?

Aunque parezca un tema de despachos lejanos, las consultas que realiza este Consejo tienen un impacto directo en la vida de los ciudadanos. La ley establece que la Administración **debe** preguntarles su opinión (lo que técnicamente llaman "consulta preceptiva") en casos muy concretos, como por ejemplo:

* **Tu dinero y compensaciones:** Si la Administración tiene que pagar una indemnización por daños o perjuicios (responsabilidad patrimonial) que supere los 6.000 € en el ámbito autonómico o los 3.000 € en el local, el Consejo debe dar su visto bueno legal. También intervienen en acuerdos económicos de la Junta que superen los 500.000 €.
* **Tu entorno y tu ciudad:** Si se quiere cambiar el uso de una zona verde, modificar planes urbanísticos o incluso crear o fusionar municipios, el Consejo debe analizar la legalidad de esos cambios.
* **Nuevas leyes y reglas:** Antes de aprobar leyes importantes o reglamentos que afecten a todos los ciudadanos, el Consejo debe revisar que no contradigan las normas superiores.
* **Conflictos de competencias:** Si hay una pelea legal sobre quién tiene la autoridad para hacer algo (si la Junta o el Estado, por ejemplo), el Consejo actúa como un paso previo para aclarar el panorama.

## ¿Quiénes forman este equipo de expertos?

Para garantizar que quienes opinan saben de lo que hablan, la ley es muy exigente con su composición. El Consejo no es un grupo de políticos, sino de juristas. Se compone de:

1. **Tres Consejeros electivos:** Elegidos por las Cortes de Castilla y León. Para serlo, es obligatorio ser abogado (licenciado en Derecho) y tener más de diez años de experiencia profesional en el mundo jurídico.
2. **Consejeros "natos":** Son los ex Presidentes de la Junta de Castilla y León que hayan sido ciudadanos de la región. Esto aporta experiencia y memoria institucional al órgano.

Todos ellos tienen prohibido ejercer cargos políticos, trabajar para partidos o sindicatos, o tener intereses en empresas que contraten con la Administración, para evitar cualquier conflicto de intereses.

## ¿Sus opiniones son obligatorias?

Esta es una duda muy común. La respuesta corta es: **depende**.

En la mayoría de los casos, lo que el Consejo dice se llama "dictamen no vinculante". Esto significa que la Junta puede leer la opinión del Consejo y decidir hacer algo distinto, pero siempre asumiendo la responsabilidad de esa decisión. 

Sin embargo, en los casos que hemos mencionado antes (como los cambios urbanísticos o las grandes indemnizaciones), la ley exige que se les consulte sí o sí. Si la Administración ignora un proceso donde la consulta era obligatoria, todo lo que se decida después podría ser anulado por un juez.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley es la que organiza el funcionamiento de este "guardián de la legalidad" en la región y es de aplicación desde su publicación en el año 2002. Su existencia garantiza que, cuando la administración toma una decisión que te afecta, haya un filtro de expertos que asegure que se hace respetando tus derechos y las leyes vigentes.