---
identifier: BOE-A-2007-7033
image_keywords: hospital staff, stethoscope, family care, medical professional, clock
---

# Más derechos y estabilidad: lo que todo profesional sanitario de Castilla y León debe conocer sobre su estatuto

**Si formas parte del equipo que sostiene el Servicio de Salud de Castilla y León, ya sea como médico, enfermero o personal de gestión, existen derechos clave que protegen tu conciliación, tu salud y tu estabilidad laboral que debes conocer para defender tu bienestar.**

## Protección ante situaciones personales y familiares

La normativa pone un foco especial en la capacidad de los trabajadores para adaptar su vida laboral a sus necesidades personales, especialmente en momentos de vulnerabilidad o necesidad de cuidados. Entre los puntos más destacados se encuentran:

* **Traslados por motivos de salud:** Es posible solicitar un traslado si tú o tus familiares directos (cónyuge o hijos) presentan problemas de salud debidamente acreditados.
* **Protección a víctimas de violencia de género:** El estatuto garantiza un derecho de traslado preferente para aquellas profesionales que, debido a su situación, se vean obligadas a dejar su puesto actual para buscar protección o asistencia integral.
* **Excedencias para el cuidado de familiares:** Si necesitas pausar tu actividad para cuidar de los tuyos, puedes solicitar una excedencia de hasta 3 años para hijos, o de hasta 1 año para familiares de segundo grado.

## Descanso y horarios: un respiro para la veteranía

El cansancio acumulado tras años de turnos difíciles es una realidad en el sector sanitario. Por ello, la ley contempla medidas para mejorar la calidad de vida de los trabajadores con más trayectoria:

* **Horarios fijos para mayores de 55 años:** Si tienes más de 55 años y has trabajado al menos cinco años en turnos rotatorios o nocturnos, tienes preferencia para ocupar una plaza con horario fijo (mañana o tarde).
* **Vacaciones según antigüedad:** Todos los trabajadores tienen derecho a un mínimo de 30 días naturales de vacaciones. Sin embargo, este descanso aumenta según los años de servicio: se pueden sumar hasta 4 días hábiles adicionales al alcanzar los 15, 20, 25 y 30 años de antigüedad.
* **Flexibilidad en la jubilación:** Existe la posibilidad de extender la actividad laboral de forma voluntaria hasta los 70 años, siempre que exista necesidad de servicio.

## Transparencia en las oposiciones y cargos de responsabilidad

Para evitar la incertidumbre y garantizar la igualdad de oportunidades, el estatuto establece reglas claras sobre cómo se debe gestionar el acceso al empleo y los puestos de mando:

* **Procesos de selección ágiles:** Los procesos para cubrir plazas no pueden alargarse indefinidamente; su duración máxima es de 8 meses.
* **Plazos para presentarse:** Cuando se abra una convocatoria, las instituciones deben garantizar un plazo mínimo de 20 días naturales para que los interesados puedan presentar sus solicitudes.
* **Igualdad y discapacidad:** Se reserva un cupo de plazas para personas con discapacidad que será de, como mínimo, un 33% de la oferta, con un límite máximo del 5%.
* **Rotación en la gestión:** Los puestos de libre designación (como jefes de servicio o de unidad) no son vitalicios; su duración máxima es de 4 años para evitar el estancamiento en la gestión.

Si eres trabajador del Servicio de Salud de Castilla y León, te recomendamos tener estos derechos siempre presentes ante cualquier nueva convocatoria o cambio en tus condiciones laborales. Conocer tus plazos y tus beneficios es el primer paso para asegurar tu estabilidad y la de tu familia.