---
identifier: BOE-A-2001-23929
image_keywords: insurance, professional handshake, documents, office, protection
---

# Más seguridad al contratar tu seguro: nace el Consejo de Mediadores de Castilla y León

**La nueva normativa busca unificar y supervisar a los profesionales que te asesoran sobre seguros en Castilla y León, garantizando que recibas información veraz y un servicio de mayor calidad técnica y ética.**

## Un paso hacia la profesionalidad

Hasta ahora, los distintos colegios de mediadores de seguros de las diferentes provincias de Castilla y León actuaban de forma independiente. Con esta nueva ley, se crea el **Consejo de Colegios Profesionales de Mediadores de Seguros Titulados de Castilla y León**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Se trata de un organismo oficial que agrupa a todos los colegios provinciales para que trabajen de forma coordinada. En lugar de tener piezas sueltas, la región contará con una estructura central que representará a todo el sector y que servirá para que la actividad de estos profesionales sea más sólida y organizada.

## ¿En qué te beneficia a ti como consumidor?

Aunque parezca una norma que solo afecta a los profesionales, el objetivo final es proteger tu bolsillo y tu tranquilidad. Cuando vas a contratar una póliza, necesitas confiar en que quien te la ofrece sabe de lo que habla y actúa con honestidad. 

La creación de este Consejo busca que los mediadores de seguros cumplan con estándares más altos en tres áreas clave:

* **Información real:** Que lo que te vendan sea exactamente lo que dice la letra pequeña, sin sorpresas.
* **Asesoramiento técnico:** Que los profesionales tengan un nivel de conocimiento actualizado para recomendarte el seguro que realmente necesitas.
* **Ética profesional:** Que el interés del cliente esté por encima de la simple venta de una póliza, promoviendo un trato más transparente y honesto.

## ¿Qué provincias están implicadas?

Este nuevo organismo tendrá alcance en toda la comunidad, integrando a los colegios de las nueve provincias de Castilla y León:

* Ávila
* Burgos
* León
* Palencia
* Salamanca
* Segovia
* Soria
* Valladolid
* Zamora

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no se aplica de forma automática de un día para otro en cuanto a su funcionamiento interno. Para que el Consejo empiece a trabajar correctamente, se ha previsto un periodo de organización:

1. **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo de representantes de todos los colegios provincianos se reunirá para poner en marcha el proyecto.
2. **Redacción de las reglas (Estatutos):** Esta comisión tendrá un plazo de seis meses para redactar las normas internas que regirán el funcionamiento del Consejo.
3. **Aprobación y registro:** Una vez redactadas, estas normas deberán ser aprobadas por los colegiados y revisadas por la administración autonómica para asegurar que todo sea legal.

Una vez que estos trámites finalicen y los estatutos se publiquen oficialmente, el Consejo de Mediadores de Seguros de Castilla y León empezará a ejercer plenamente sus funciones de supervisión y representación.