---
identifier: BOE-A-2003-8337
image_keywords: [computer engineer, data security, digital technology, professional office]
---

# Nace el Colegio de Ingenieros en Informática de Castilla y León: qué cambia para los profesionales y para la seguridad de nuestros datos

**Con la nueva Ley 4/2003, la profesión de la informática en Castilla y León da un paso hacia la regulación oficial. A partir de ahora, los ingenieros deberán colegiarse para ejercer, una medida que busca no solo organizar el sector, sino también ofrecer una mayor garantía a los ciudadanos en temas tan sensibles como la protección de sus datos personales.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, el sector de la informática en la región ha crecido de forma masiva, pero sin una estructura que agrupara y vigilara el ejercicio de la profesión. Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Ingenieros en Informática de Castilla y León**. 

No se trata de un simple club de profesionales, sino de una "corporación de derecho público". Esto significa que es una organización oficial con personalidad jurídica propia, encargada de representar a los ingenieros, defender sus intereses y, lo más importante, asegurar que su trabajo se realice siguiendo unas normas éticas y profesionales que protejan a la sociedad.

## ¿Quiénes están obligados a inscribirse?

La ley es clara: si quieres ejercer como ingeniero en informática dentro del territorio de Castilla y León, **la colegiación es obligatoria**. No basta con tener el título; hay que estar inscrito en este nuevo organismo.

Para poder formar parte de este Colegio, los profesionales deben acreditar que poseen alguno de los siguientes títulos:
* Ingeniero/a en Informática.
* Licenciado/a en Informática.
* Cualquier otra titulación oficial que sea homologada por las autoridades competentes.

## ¿En qué nos beneficia esto como ciudadanos?

A primera vista, esto parece un trámite administrativo que solo afecta a los técnicos, pero el impacto para la gente corriente es real y directo. La ley menciona dos puntos clave que nos tocan a todos:

1.  **Protección de datos:** En un mundo cada vez más digitalizado, el Colegio actuará como un vigilante para asegurar que el tratamiento de nuestra información personal se haga con el máximo respeto y seguridad.
2.  **Uso ético de la tecnología:** La existencia de un organismo que regule la profesión ayuda a combatir el uso abusivo de la informática y garantiza que los profesionales actúen bajo estándares de calidad y responsabilidad.

En resumen, para el ciudadano, esto supone tener un interlocutor oficial que garantiza que quien maneja nuestros sistemas y datos está debidamente cualificado y sujeto a una normativa profesional.

## ¿Cómo será el proceso de puesta en marcha?

El Colegio no empezará a funcionar de la noche a la mañana con una estructura definitiva. La ley establece un periodo de transición para que todo se haga de forma democrática:

* **Comisión Gestora:** Una asociación de profesionales (la AI2-CyL) se encargará de organizar los primeros pasos.
* **Estatutos provisionales:** En un plazo de seis meses, se redactarán las normas internas que regirán el funcionamiento del Colegio.
* **Elecciones:** Una vez aprobados los estatutos, se convocará una Asamblea para elegir a los órganos de gobierno que dirigirán la institución de forma definitiva.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para la tecnología y la seguridad digital en Castilla y León.