---
identifier: BOE-A-1986-14373
image_keywords: birds flying, wetlands, nature landscape, countryside, wildlife conservation
---

# Nace la Reserva de Las Lagunas de Villafáfila: un impulso para la naturaleza y la economía de Zamora

**La Junta de Castilla y León ha dado el paso para crear la Reserva Nacional de Caza de "Las Lagunas de Villafáfila". Esta medida no solo busca proteger a aves migratorias clave, como la avutarda, sino que pretende convertirse en un motor económico para los pueblos de la zona, asegurando que la mayor parte de los ingresos de la caza se queden en manos de los propietarios locales.**

## Un equilibrio entre protección y desarrollo

La zona de "Las Salinas", en la Tierra de Campos (Zamora), no es un lugar cualquiera. Sus lagunas salobres son un refugio vital para aves que viajan miles de kilómetros, como los ánsares, y albergan la mayor población de avutardas del mundo. Para asegurar que este ecosistema no se pierda, la nueva ley establece un régimen especial de protección.

Pero ojo, que "protección" no significa "prohibición". El objetivo de la Reserva es buscar un equilibrio inteligente: cuidar la fauna para que sus poblaciones sean sanas y, una vez que estén estables, permitir la caza regulada. De este modo, la actividad de caza no es solo un deporte, sino una herramienta para gestionar la naturaleza y, sobre todo, para generar ingresos en las comarcas rurales.

## ¿Qué cambia para los propietarios y los habitantes de la zona?

Esta es la parte que más afecta al bolsillo y a la gestión del día a día. La ley no solo protege a los animales, sino que busca que la riqueza que generan se reparta de forma justa. Entre los puntos clave que se regularán próximamente, destacan:

* **Prioridad local:** Se establecerán criterios para que los permisos de caza se repartan primero entre los cazadores de la zona y los propietarios de los terrenos.
* **Reparto de beneficios:** Este es el punto más importante para la economía local. La ley exige que, de todos los ingresos netos que se obtengan por la caza, **al menos el 75% se reparta entre los propietarios de los terrenos afectados**.
* **Indemnizaciones:** Se creará un sistema para compensar a los afectados en caso de que la actividad de caza cause algún daño.
* **Turismo de naturaleza:** La reserva también contará con instalaciones para que la gente pueda ir a observar y conocer estas aves en su hábitat natural, lo que abre la puerta a un turismo más tranquilo y respetuoso.

## ¿Dónde se ubica exactamente la reserva?

La reserva abarca una superficie de más de 32.000 hectáreas en la provincia de Zamora. Si vives o tienes propiedades en alguno de estos municipios, la nueva normativa te afecta directamente:

* San Agustín del Pozo
* Revelinos
* Cerecinos de Campos
* Tapioles
* Villárdiga
* San Martín de Valderaduey
* Cañizo
* Villalba de la Lampreana
* Manganeses de la Lampreana
* Villarín de Campos
* Villafáfila

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero todavía falta un paso importante para que todo funcione como un reloj. La Junta de Castilla y León tiene un plazo de un año para redactar el **Reglamento de funcionamiento**. 

Este reglamento será el que dicte las reglas del juego definitivas: cuánto costarán los permisos, cómo se repartirá exactamente el dinero y cómo se gestionará la dirección técnica de la reserva. Hasta que ese reglamento no esté listo, se seguirán aplicando las normas de caza que ya estaban vigentes.