---
identifier: BOE-A-1991-16969
image_keywords: rural landscape, village road, construction site, community map
---

# Castilla y León activa un fondo para impulsar los pueblos y zonas con menos recursos

**La nueva Ley del Fondo de Compensación Regional busca equilibrar la economía de la comunidad, destinando dinero directamente a las zonas que sufren falta de servicios o infraestructuras para que nadie se quede atrás.**

## ¿Qué es exactamente este fondo y para qué sirve?

Imagina que vives en un municipio donde los servicios públicos son escasos, las carreteras no son las mejores o las empresas tienen dificultades para instalarse. Para evitar que estas diferencias de riqueza y servicios creen una "Castilla y León a dos velocidades", la Junta ha regulado este Fondo de Compensación Regional.

El objetivo no es simplemente dar una ayuda puntual, sino realizar **inversiones reales**. No se trata de cubrir gastos básicos de supervivencia, sino de construir y mejorar aquello que permita que una zona con dificultades pueda crecer económicamente y ofrecer una calidad de vida similar a la de las grandes ciudades de la región.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de estas ayudas?

La ley no aplica el dinero de forma aleatoria. Para que una zona sea considerada "menos desarrollada" y pueda recibir estos fondos, debe cumplir ciertos requisitos:

* **Carencias reales:** Debe presentar falta de servicios públicos, infraestructuras para producir (como polígonos o redes de transporte) o niveles de renta más bajos que la media de la región.
* **Tamaño de la población:** Para entrar en este programa, el territorio debe tener una población de entre **3.000 y 20.000 habitantes**.
* **Continuidad geográfica:** Se busca que las ayudas se apliquen a áreas que sean geográficamente continuas y tengan características similares, para que la inversión sea coherente.

## ¿Cómo se decide cuánto dinero recibe cada zona?

Para que el reparto sea justo y transparente, la ley establece una fórmula matemática que combina tres factores clave:

1. **La población (50%):** La mitad del dinero se reparte según el número de personas que vivan en la zona. A más habitantes, más presupuesto.
2. **El territorio (30%):** Un tercio se asigna según la superficie de la zona. Esto ayuda a que los municipios muy extensos, pero con menos densidad de población, puedan cubrir sus necesidades.
3. **La renta (20%):** El último trozo se reparte de forma "inversa". Esto significa que **cuanto menos dinero ganen los habitantes de una zona, más dinero recibirá** para intentar compensar esa falta de riqueza.

## ¿Quién gestiona el dinero y en qué se gasta?

La responsabilidad última de que este dinero se use correctamente recae en la **Junta de Castilla y León**. Sin embargo, la ley permite que la ejecución de las obras o proyectos se delegue en las Diputaciones o en los propios ayuntamientos, que son quienes mejor conocen las necesidades de su calle o su camino.

Las inversiones deben estar planificadas y coordinadas con el Plan de Desarrollo Regional. Esto evita que se hagan obras aisladas que no sirvan para nada a largo plazo, asegurando que cada euro invertido ayude a mejorar el bienestar general de la zona.