---
identifier: BOE-A-2017-494
image_keywords: family support, social services, rural house, empty wallet, helping hands
---

# Más ayudas y menos trabas: así cambia la protección social en Castilla y León para las familias en crisis

**La Junta de Castilla y León refuerza su red de protección para que las familias en situación de precariedad no se queden sin apoyo por culpa de pequeños ingresos o propiedades. Con esta nueva ley, se busca que las ayudas sean compatibles con el desempleo o los trabajos de formación, eliminando los obstáculos que antes impedían que el dinero llegara a quienes más lo necesitaban.**

Durante mucho tiempo, muchas familias en Castilla y León se han encontrado en una situación injusta: tenían un pequeño empleo o una propiedad modesta, y por ese único motivo, la administración les negaba las ayudas sociales. Esta ley llega para corregir esas "discordancias" y asegurar que la ayuda llegue a quienes, aunque tengan algo de ingresos, siguen viviendo por debajo del umbral de la pobreza.

## Ayudas compatibles con el trabajo y el desempleo

Uno de los cambios más importantes es que ahora es mucho más fácil "combinar" las ayudas sociales con otras prestaciones. Ya no tendrás que elegir entre una cosa o la otra.

* **Si estás cobrando el paro:** Podrás recibir las ayudas de la Red de Protección de forma complementaria (hasta un 80% del indicador oficial de renta, conocido como IPREM) si tu prestación por desempleo es baja.
* **Si estás en formación:** Los ingresos que obtengas por cursos de formación o contratos de formación para jóvenes no se contarán como ingresos para quitarte la ayuda, siempre que no superen un límite establecido.
* **Situaciones familiares:** Las ayudas ahora son compatibles con las prestaciones por maternidad, paternidad o incluso con las bajas por incapacidad temporal.

## Tu vivienda o tus bienes no deberían dejarte sin ayuda

La ley también ha suavizado las reglas sobre lo que posees (tu patrimonio), para que tener una pequeña propiedad no te descalifique automáticamente de recibir apoyo.

* **Casas en pueblos pequeños:** Si tienes bienes o terrenos en localidades de menos de 5.000 habitantes, estos no se tendrán en cuenta para calcular tu patrimonio.
* **Viviendas urbanas modestas:** Si tienes una propiedad cuyo valor en el catastro es inferior a 12.000 €, solo se contará la mitad de ese valor para decidir si te dan la ayuda.
* **Herencias compartidas:** Si has heredado una parte de una casa junto a personas que no son de tu familia, esa propiedad quedará fuera del cálculo si su valor es pequeño.

## Más flexibilidad para la vida real

La administración entiende que la vida no siempre sigue un guion perfecto. Por eso, la nueva normativa introduce medidas de flexibilidad para situaciones de emergencia o cambios de vida.

* **Jóvenes sin recursos:** Los menores de 25 años que no hayan estado bajo tutela estatal pero que vivan en centros de acogida financiados con fondos públicos también podrán acceder a estas ayudas.
* **Imprevistos familiares:** Si tienes que abandonar la comunidad para atender a un familiar con una enfermedad grave o por una causa de fuerza mayor, podrás hacerlo hasta tres veces al año (un máximo de 45 días) sin perder tu derecho a la ayuda.
* **Si te quedas sin trabajo de nuevo:** Si dejas de recibir la ayuda porque has encontrado un empleo, pero luego ese trabajo termina, podrás solicitar la reanudación del cobro de forma rápida.

## ¿Qué pasa si la administración tarda en responder?

Para evitar que los ciudadanos se queden en el limbo mientras esperan un papel, la ley establece un límite de tiempo. Si la administración tarda más de un mes en darte una respuesta sobre tu solicitud, la ayuda empezará a contar y a devengarse (a generar derecho al cobro) desde el día siguiente al cumplimiento de ese primer mes.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, buscando que el sistema de protección social sea un verdadero colchón y no un laberinto de requisitos imposibles de cumplir.