---
identifier: BOE-A-2019-6612
image_keywords: family playing, remote work, office professional, child daycare, piggy bank
---

# Más tiempo para tu familia y menos brecha salarial: así es la nueva ley de Castilla y León

**La nueva Ley 10/2019 busca que trabajar no signifique renunciar a la vida personal. A través de ayudas económicas, flexibilidad horaria y una lucha directa contra la diferencia de sueldos entre hombres y mujeres, la normativa pretende que el cuidado de la familia sea una responsabilidad compartida y no una carga exclusiva para las mujeres.**

## ¿Qué busca realmente esta ley?

Hasta ahora, muchas personas se han visto obligadas a elegir entre avanzar en su carrera profesional o atender las necesidades de sus hijos o familiares dependientes. Esta ley nace para romper ese dilema. El objetivo es doble: por un lado, facilitar la **conciliación** (que es, básicamente, que puedas cuadrar tus horarios de trabajo con tu vida privada) y, por otro, acabar con la **brecha salarial** (la diferencia de sueldo que sufren las mujeres por el mismo trabajo o por tener trabajos de igual valor).

Un concepto clave que introduce la norma es la **corresponsabilidad**. Esto significa que el cuidado de los hijos, de los mayores o de las personas con discapacidad no debe recaer solo en la mujer, sino que debe ser un reparto equilibrado entre hombres y mujeres.

## ¿Cómo te afecta en el día a día?

La ley no se queda solo en buenas intenciones; propone medidas concretas que impactan en tu bolsillo, en tu horario y en tus derechos.

### 1. Ayudas y beneficios económicos
Para que la conciliación no sea un problema de dinero, la ley contempla:
* **Deducciones en el IRPF:** Se buscará que puedas pagar menos impuestos si utilizas permisos de maternidad/paternidad cedidos al otro progenitor o si tienes gastos de guardería para niños de hasta cuatro años.
* **Subvenciones para trabajadores:** Ayudas para compensar la pérdida de ingresos de quienes reduzcan su jornada para cuidar a un familiar.
* **Apoyo a empresas:** Se dará dinero a las empresas que mejoren sus convenios para ofrecer horarios más flexibles o que contraten a personas para cubrir las bajas por maternidad o paternidad.

### 2. Flexibilidad y nuevos horarios
Si trabajas en el sector público o en empresas que adopten estas medidas, podrías ver cambios como:
* **Teletrabajo:** Fomento del trabajo desde casa siempre que el puesto lo permita.
* **Horarios inteligentes:** Jornadas más flexibles y horarios que se adapten mejor a la realidad de cada familia.
* **Más servicios de cuidado:** Ampliación de horarios en centros educativos y creación de más plazas de atención infantil (especialmente para niños de 0 a 3 años), con especial atención a las zonas rurales.

### 3. La lucha por un sueldo justo
Para que el género no determine cuánto ganas, la ley impulsa:
* **Transparencia:** Que se sepa cuánto se paga en los puestos públicos para detectar desigualdades.
* **Adiós al "techo de cristal":** Medidas para que las mujeres tengan las mismas oportunidades de ascender a puestos de dirección.
* **Contratos estables:** Incentivar que los contratos a tiempo parcial (que suelen ser mayoritariamente femeninos) se conviertan en contratos a tiempo completo.

## ¿Qué cambia para las empresas?

Si tienes un negocio o trabajas en una empresa privada, la ley no te obliga a todo de golpe, pero sí te invita a participar. La Junta de Castilla y León trabajará con los sindicatos y patronales para que las empresas adopten "planes de igualdad". Además, las empresas que se esfuercen por ofrecer flexibilidad y promover la igualdad tendrán ventajas, como ser mejor valoradas en las licitaciones de contratos públicos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

La ley ya es oficial, pero su despliegue será progresivo. Para que todo esto no se quede en el papel, la Junta tiene el compromiso de aprobar un **Plan autonómico de apoyo a la conciliación** en un plazo de 18 meses. Además, los ayuntamientos de ciudades de más de 20.000 habitantes deberán crear sus propios planes locales para que las medidas lleguen de verdad a tu barrio o a tu pueblo.