---
identifier: BOE-A-2000-15355
image_keywords: survey, data charts, privacy lock, person writing
---

# ¿Te piden datos para una encuesta? Así te protege la ley en Castilla y León

**Cuando la administración regional necesita saber cómo vive la gente, cómo funciona la economía o cómo está el medio ambiente, recurre a las estadísticas. Pero, ¿qué derechos tienes tú cuando te piden información? La Ley de Estadística de Castilla y León establece las reglas del juego para que la recogida de datos sea útil para la gestión de la región, pero garantizando que tu privacidad no se vea comprometida.**

## ¿Para qué sirve que la Junta pida datos?

A veces puede parecer que las encuestas o los censos son trámites molestos, pero tienen una función práctica: servir de brújula. Para que la Junta de Castilla y León pueda decidir dónde construir un hospital, cómo mejorar las carreteras o qué ayudas económicas son necesarias, necesita números reales y actualizados.

La ley permite que se recojan datos sobre:
*   **Economía y empleo:** para entender la salud financiera de la región.
*   **Sociedad y demografía:** para saber cuánta gente vive en cada zona y qué necesidades tienen (como colegios o residencias).
*   **Medio ambiente y geografía:** para gestionar mejor nuestros recursos naturales.

## Tu privacidad tiene un escudo: el "secreto estadístico"

Este es el punto más importante para cualquier ciudadano. La ley crea una figura llamada **secreto estadístico**. ¿Qué significa esto en la vida real? Que una vez que tú entregas tus datos para una estadística, la administración tiene prohibido usarlos para cualquier otra cosa que no sea ese estudio concreto.

Esto implica que:
*   **No pueden usarse para otros fines:** Por ejemplo, la información que des para un estudio social no puede ser utilizada por la Agencia Tributaria para inspeccionarte ni por la policía para una investigación.
*   **Protección de la identidad:** Los resultados que se publiquen siempre serán generales (por ejemplo: "el 20% de la población de tal zona..."). Nunca se publicarán datos que permitan saber quién eres tú o qué hace tu familia.
*   **Confidencialidad del personal:** Los funcionarios que manejan estos datos están obligados legalmente a mantener el silencio sobre tu información, incluso después de que dejen de trabajar en la administración.

## ¿Es obligatorio responder a estas solicitudes?

No siempre. La ley es clara: la obligación de proporcionar datos solo existe si hay una ley específica que lo ordene. Además, la administración debe seguir unos principios de sentido común:
1.  **Proporcionalidad:** No pueden pedirte más información de la estrictamente necesaria para el estudio.
2.  **Transparencia:** Cuando te pidan datos, deben explicarte claramente para qué los quieren, si es obligatorio responder o si es voluntario, y qué protección tiene tu información.
3.  **Veracidad:** Si la ley te obliga a responder, tienes el deber de hacerlo de forma exacta y completa.

## Cuidado con las mentiras: las sanciones

Aunque la ley busca la colaboración, también establece consecuencias para quienes no cumplan con sus deberes. Las infracciones se dividen según su gravedad:

*   **Infracciones leves:** Entregar la información fuera de plazo o de forma incompleta (siempre que no cause un perjuicio grave).
*   **Infracciones graves:** No proporcionar los datos cuando hay obligación de hacerlo o entregarlos tarde de forma que afecte seriamente al proceso.
*   **Infracciones muy graves:** Facilitar datos falsos. Esto es lo que la administración considera más perjudicial, ya que falsea la realidad de la región.

*Nota: Las sanciones económicas se establecen en la ley en pesetas, pero la normativa prevé que se actualicen según el valor del dinero para que sigan siendo efectivas.*

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley ya es de aplicación y constituye el marco que garantiza que la información que genera Castilla y León sea fiable y, sobre todo, respetuosa con tus derechos. Cada pocos años, la Junta aprueba un "Plan Estadístico" que marca la hoja de ruta de qué datos se van a investigar, asegurando que la administración trabaje con datos reales para tomar decisiones que nos afecten a todos.