---
identifier: BOE-A-2010-20074
image_keywords: [night sky, street lamp, stars, energy saving]
---

# Menos luz, más estrellas: así es la nueva ley para combatir la contaminación lumínica en Castilla y León

**La nueva normativa busca un equilibrio: que nuestras calles sean seguras pero que la luz no se escape al cielo de forma innecesaria. Con esta medida, Castilla y León pretende proteger la biodiversidad, mejorar nuestro descanso y, sobre todo, ahorrar una cantidad importante de dinero en energía.**

## ¿Qué es exactamente la contaminación lumínica?

A menudo pensamos que "más luz es mejor", pero la realidad es que la luz mal utilizada tiene consecuencias. La contaminación lumínica no es solo tener una farola muy potente; es ese resplandor que se escapa hacia arriba, que desorienta a las aves, que altera el ciclo de vida de los insectos y que, además, nos impide ver la belleza del cielo nocturno.

Pero no es solo un tema de paisajes. Esta ley nace porque la luz excesiva afecta a nuestra salud (alterando el sueño y provocando fatiga visual) y porque iluminar donde no hace falta es, sencillamente, tirar el dinero. En muchos ayuntamientos, el alumbrado público supone hasta el 60% de su gasto energético.

## Un mapa de la oscuridad: las zonas lumínicas

Para que la ley sea justa, no se puede iluminar igual un centro de Madrid que un parque natural en la Sierra de Gredos. Por eso, el territorio se divide en cuatro "zonas" según la importancia de proteger la oscuridad:

* **Zona E1 (Máxima protección):** Son los lugares donde la oscuridad es sagrada, como observatorios astronómicos o parques naturales. Aquí la luz debe ser mínima.
* **Zona E2 (Baja luminosidad):** Áreas rurales o zonas de campo donde las carreteras están iluminadas, pero no hay grandes núcleos de población.
* **Zona E3 (Luminosidad media):** Zonas residenciales y polígonos industriales. Es el estándar de la mayoría de nuestros barrios.
* **Zona E4 (Alta luminosidad):** Centros de ciudades, zonas comerciales y de ocio donde hay mucha actividad nocturna.

## ¿Qué cambia para los negocios y la publicidad?

Si tienes un negocio o gestionas una instalación con luces exteriores, la ley te pone reglas claras para evitar que la luz "invada" zonas donde no es necesaria:

1. **Horarios de apagado:** Las luces decorativas, comerciales o de fachadas deben apagarse a partir de las **23:00 horas**. Se permiten excepciones en días de fiesta o los viernes, pudiendo alargarse hasta la hora de cierre del local.
2. **Adiós a los proyectores y láseres:** Está prohibido usar proyectores o láseres que apunten directamente hacia el cielo.
3. **Publicidad aérea:** Los carteles publicitarios que floten en el aire o que emitan luz de forma descontrolada quedan fuera de la norma.
4. **Trámites:** Si vas a instalar iluminación artística o comercial, deberás presentar una "declaración responsable" ante el ayuntamiento, asegurando que tu instalación cumple con estas reglas de ahorro y respeto al entorno.

## Multas por no cumplir las reglas

La ley no es solo una recomendación; tiene "dientes". Las sanciones dependen de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, pasarse un poco del horario permitido. Las multas van de **150 a 300 euros**.
* **Infracciones graves:** Instalar luces que no cumplen las normas técnicas o impedir que los inspectores hagan su trabajo. Las multas suben de los **301 a los 1.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Si el exceso de luz causa un daño serio al medio ambiente o se hace de forma repetida. Aquí las multas pueden llegar hasta los **3.000 euros** y, en casos extremos, se puede proceder al precinto y desconexión de la instalación.

## ¿Cuándo hay que cambiar las luces?

No te preocupes, nadie va a llegar mañana a tu casa o a tu negocio para apagar la luz. La ley contempla periodos de adaptación:

* **Para los ayuntamientos:** Tienen un plazo de tres años para adaptar sus propias normas municipales a esta nueva ley.
* **Para las instalaciones ya existentes:** Las luces que ya estaban instaladas antes de la ley tienen un margen de hasta **diez años** para adaptarse a las nuevas exigencias técnicas.

En definitiva, el objetivo es que la luz sea una herramienta de seguridad y no un desperdicio de energía que nos robe la noche.