---
identifier: BOE-A-2001-9283
image_keywords: [volunteers, helping hands, global map, community support, solidarity]
---

# Solidaridad sin fronteras: cómo Navarra organiza su ayuda al mundo

**Navarra no solo se queda en sus fronteras; a través de esta ley, la Comunidad Foral establece las reglas para que su ayuda a los países más necesitados sea organizada, segura y, sobre todo, transparente. Desde el apoyo a proyectos de salud hasta la protección de los voluntarios que se marchan al extranjero, esta norma define cómo se gestiona la solidaridad navarra.**

## ¿Qué significa que Navarra haga "cooperación descentralizada"?

A menudo pensamos que la ayuda internacional es algo que solo gestionan los grandes gobiernos en Madrid o en la ONU. Sin embargo, esta ley pone el foco en la **cooperación descentralizada**. Esto significa que Navarra, como comunidad autónoma, tiene la capacidad y la responsabilidad de actuar por su cuenta para ayudar a otros países.

No se trata solo de enviar dinero. El objetivo es que esa ayuda sea útil y duradera, ayudando a que los países en desarrollo puedan valerse por sí mismos. La ley busca combatir la pobreza, proteger el medio ambiente y defender los derechos humanos, pero siempre respetando la soberanía de los pueblos que reciben la ayuda.

## ¿En qué se traduce la ayuda de Navarra?

La ley no se queda en buenas intenciones; establece formas muy concretas de actuar. La ayuda se divide principalmente en cuatro vías:

* **Ayuda económica:** Dinero destinado a proyectos de desarrollo, como mejorar la educación o la sanidad en zonas críticas.
* **Cooperación técnica:** Aquí lo que se "exporta" es el conocimiento. Expertos navarros colaboran con profesionales locales para enseñar nuevas técnicas, mejorar la gestión de instituciones o investigar soluciones aplicables.
* **Ayuda humanitaria:** Es la respuesta rápida ante emergencias, como catástrofes naturales o conflictos, para salvar vidas de forma inmediata.
* **Educación y sensibilización:** También se trabaja "en casa". La ley busca que la sociedad navarra sea más consciente de la realidad mundial, fomentando el consumo responsable y el comercio justo.

## Protección para los que se lo juegan: los voluntarios

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la protección de las personas. Si decides dejar tu rutina para trabajar como voluntario en un proyecto de cooperación en el extranjero, la ley garantiza que las organizaciones no pueden dejarte a tu suerte.

Para que un voluntario esté seguro, la organización debe asegurar obligatoriamente:
* **Recursos básicos:** Garantizar que tendrás alojamiento, comida y medios para desplazarte.
* **Seguro de asistencia:** Un seguro que cubra enfermedades, accidentes y, muy importante, la repatriación en caso de necesidad.
* **Identificación:** Un documento que acredite que eres un voluntario oficial.
* **Formación:** Recibir la preparación necesaria para la tarea que vas a realizar.

Además, la ley es muy clara con las organizaciones: si no cumplen con estos derechos básicos o ponen en riesgo la salud de los voluntarios, se enfrentan a sanciones económicas muy serias, que pueden llegar hasta los 150.000 euros.

## ¿Quiénes participan en este engranaje?

La solidaridad navarra es un trabajo en equipo. La ley identifica a varios actores clave:
1. **La Administración de Navarra:** Que planifica y pone los recursos.
2. **Los Ayuntamientos y entidades locales:** Que también pueden realizar sus propios proyectos de ayuda.
3. **Las ONG (Organizaciones No Gubernamentales):** Son las manos que ejecutan la mayoría de los proyectos sobre el terreno. La ley les exige estar registradas para poder acceder a fondos públicos y asegurar que el dinero se usa correctamente.
4. **La sociedad civil:** Ciudadanos y voluntarios que aportan su tiempo y esfuerzo.

Esta norma, que busca unificar todas las reglas dispersas que existían hasta ahora, asegura que cada euro invertido en cooperación sea una herramienta real de cambio para quienes más lo necesitan, manteniendo siempre la transparencia y el respeto hacia quienes reciben la ayuda.