---
identifier: BOE-A-2012-14019
image_keywords: [pharmacy, medicine, prescription, healthcare, money]
---

# Más protección en la farmacia: cómo Navarra refuerza el acceso a los medicamentos

**Navarra ha implementado una normativa para que el coste de los medicamentos no sea una barrera para los ciudadanos más vulnerables. Al complementar la ayuda estatal, la Comunidad Foral busca mantener un nivel de protección sanitaria superior al mínimo exigido por el Gobierno central.**

## ¿Qué significa "complementar" la ayuda estatal?

Para entender esta ley, primero hay que entender cómo funciona el sistema de medicamentos en España. Normalmente, el Estado establece un "mínimo": una serie de reglas sobre qué medicamentos son públicos y cuánto debe pagar cada persona de su propio bolsillo (lo que técnicamente se llama "aportación del usuario").

Sin embargo, Navarra ha decidido que ese mínimo no es suficiente para proteger a sus ciudadanos. Con esta ley, la Comunidad Foral utiliza sus propios recursos para "completar" esa ayuda. En la práctica, esto significa que, en ciertos casos, el Gobierno de Navarra asume parte o la totalidad de lo que tú tendrías que pagar en la farmacia, garantizando que la situación económica no te impida seguir un tratamiento médico.

## ¿Quiénes tienen derecho a no pagar (o pagar menos)?

La ley no es para todo el mundo, sino que se centra en proteger a colectivos que se encuentran en una situación de especial necesidad. Según la normativa, estarán exentos de pagar por sus medicamentos (o tendrán una cobertura especial) las personas que se encuentren en estas situaciones:

* **Personas con discapacidad o con síndrome tóxico:** Siempre que se cumplan los requisitos de su normativa específica.
* **Perceptores de la Renta de Inclusión Social:** Personas que cuentan con este apoyo económico para cubrir necesidades básicas.
* **Personas desempleadas sin subsidio:** Aquellos que han perdido el derecho a cobrar la prestación por desempleo y siguen en situación de paro.
* **Víctimas de accidentes laborales:** Personas que están realizando tratamientos derivados de un accidente de trabajo o una enfermedad profesional.

## ¿Cómo funciona el proceso en la farmacia?

La aplicación de esta ayuda es directa para facilitar la vida al ciudadano. No se trata de pedir una subvención meses después, sino de que el beneficio se aplique en el momento mismo en que vas a recoger tu receta.

* **En la farmacia de Navarra:** El sistema informático de la farmacia y del Servicio Navarro de Salud (Osasunbidea) debe estar conectado para que, al pasar la receta, se aplique automáticamente la exención o la reducción de precio según tu perfil.
* **Si estás fuera de Navarra:** Si por alguna razón tienes que comprar un medicamento con receta en una farmacia de otra comunidad autónoma, la ley prevé que puedas solicitar el reembolso de lo que hayas pagado en exceso para ajustarlo a lo que te correspondería en Navarra.

## Un modelo de protección propio

Aunque esta ley ha pasado por diversos procesos de revisión legal y algunos de sus artículos han sido suspendidos o anulados por el Tribunal Constitucional, el objetivo de fondo sigue siendo claro: Navarra busca utilizar su capacidad de gestión para que el acceso a la salud sea lo más equitativo posible. El objetivo es que el sistema de salud no solo sea eficiente, sino también justo para quienes tienen menos recursos.