---
identifier: BOE-A-2002-12607
image_keywords: [podiatry clinic, medical professional, feet care, healthcare]
---

# Navarra ya tiene su propio Colegio de Podólogos: qué implica para los profesionales y sus pacientes

**Con la nueva Ley Foral, la profesión de la podología en Navarra adquiere una estructura oficial propia. Esto no solo busca dar voz y defensa a los especialistas en el cuidado de los pies, sino que establece la colegiación como un requisito indispensable para poder ejercer legalmente en la comunidad.**

## Una entidad con voz propia y capacidad legal

Hasta ahora, los podólogos en Navarra no contaban con una institución específica que agrupara sus intereses y regulara su actividad de forma local. Con esta ley, nace el **Colegio Oficial de Podólogos de la Comunidad Foral de Navarra**.

Pero, ¿qué significa esto en la práctica? El Colegio se constituye como una "corporación de derecho público". Aunque el nombre suena complejo, lo que significa es que es una entidad con personalidad jurídica propia, con capacidad para gestionar sus propios asuntos, defender a sus miembros y, sobre todo, asegurar que quienes tratan los pies de los ciudadanos cumplen con los estándares necesarios.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La ley es clara al definir quiénes tienen derecho a integrarse en esta nueva institución. Podrán colegiarse:

*   Aquellos profesionales que posean el título de **Diplomado en Podología**.
*   Quienes, por normativas anteriores, hayan sido reconocidos con el **Diploma de Podólogo**.

## El requisito para trabajar en Navarra

Este es el punto de mayor impacto para el sector profesional. Si un podólogo quiere ejercer su actividad en territorio navarro, **la colegiación en este nuevo Colegio es obligatoria**. 

Existe una única excepción: si el profesional ya pertenece a un Colegio de Podólogos de otra comunidad autónoma, no tendrá que realizar un nuevo trámite, ya que su condición de colegiado será reconocida. Para el resto, la inscripción será el "carnet de identidad" necesario para trabajar legalmente en la región.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de un colegio de este tipo no ocurre de la noche a la mañana; requiere una fase de organización. La ley establece una hoja de ruta para que todo funcione correctamente:

1.  **Una Junta Promotora:** Un grupo encargado de redactar unos estatutos provisionales (las reglas de juego iniciales) en un plazo de seis meses.
2.  **Asamblea Constituyente:** Una vez establecidos los primeros pasos, se convocará una asamblea para elegir a los órganos de gobierno (quienes dirigirán el Colegio) y aprobar los estatutos definitivos.
3.  **Publicación oficial:** Todo este proceso será transparente y se comunicará a través del Boletín Oficial de Navarra.

Esta nueva estructura busca, en última instancia, dar seguridad tanto al profesional —que cuenta con una entidad que defiende sus derechos— como al paciente, que tiene la garantía de que el especialista que le atiende forma parte de un organismo regulado y oficial.

La ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.