---
identifier: BOE-A-2019-6778
image_keywords: fitness coach, gym training, sports certificate, first aid kit
---

# Nuevos requisitos para trabajar en el deporte en Navarra: lo que debes saber para no perder tu empleo

**Si trabajas como monitor, entrenador, director deportivo o preparador físico en Navarra, presta atención: la normativa para ejercer estas profesiones se endurece y los plazos para regularizar tu situación ya están en marcha para evitar sanciones o incluso despidos.**

## ¿Qué requisitos deberás cumplir para trabajar?

La nueva normativa busca profesionalizar el sector deportivo en la comunidad, asegurando que quienes están al mando de entrenamientos y actividades físicas cuenten con una formación sólida y segura. A partir de ahora, para ejercer legalmente, no bastará con la experiencia; se exigirán requisitos estrictos que afectan a todos los profesionales, incluso a aquellos que ofrecen servicios de forma online.

Los pilares de esta nueva regulación son:

* **Titulaciones académicas obligatorias:** Ya no será suficiente con la práctica; es necesario acreditar la formación oficial para roles de monitor, entrenador, director deportivo y preparador físico.
* **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio contar con una póliza que cubra posibles incidentes durante la actividad (salvo que seas funcionario o estés cubierto por un seguro colectivo).
* **Formación en primeros auxilios:** Todos los profesionales que tengan contacto físico con los usuarios deben demostrar que saben cómo actuar ante una emergencia.
* **Certificado de antecedentes penales:** Se exige acreditar que no existen condenas por delitos contra la libertad e indemnidad sexual.

## ¿Y si ya trabajo pero no tengo el título oficial?

Esta es la duda más común. Si ya estás trabajando en el sector pero aún no cuentas con la titulación académica exigida, la ley contempla una vía de transición, pero tiene "trampa".

Podrás seguir ejerciendo de forma temporal mediante una **declaración responsable**, siempre que puedas acreditar que tienes experiencia previa en el puesto. Sin embargo, esto no es un permiso permanente: la ley te obliga a obtener la acreditación oficial más adelante.

**Un aviso importante para los trabajadores:** El incumplimiento de esta obligación de cualificación no es solo un problema con la administración. Según el Estatuto de los Trabajadores, si no consigues la titulación requerida, tu empleador podría tener base legal para un despido por "ineptitud sobrevenida". Es decir, al no cumplir con la ley, dejas de estar legalmente capacitado para realizar tu trabajo.

## Las consecuencias de no cumplir la ley

La administración no se tomará a la ligera el ejercicio de estas profesiones sin la debida acreditación. Las sanciones para quienes incumplan la normativa pueden ser muy severas, especialmente en casos considerados muy graves:

* **Multas económicas:** Pueden alcanzar hasta los 30.001 euros.
* **Inhabilitación profesional:** Se podrá prohibir el ejercicio de la profesión durante un periodo de hasta dos años.

## Fechas clave que no puedes olvidar

Para que nadie se vea sorprendido, la ley establece un calendario de adaptación que debes tener en el calendario:

* **1 de enero de 2024:** Fecha límite para que las federaciones deportivas navarras hayan adaptado sus reglamentos a esta nueva ley.
* **1 de septiembre de 2025:** Fecha límite para presentar la **declaración responsable** si ya estás ejerciendo la profesión sin la titulación.
* **1 de septiembre de 2025:** Día en el que las cualificaciones profesionales pasan a ser **estrictamente obligatorias**.

Si eres profesional del deporte en Navarra, el consejo es claro: no esperes al último momento. Comprueba tu situación académica y asegúrate de que tus seguros y certificaciones están al día para evitar sorpresas en tu carrera profesional.