---
identifier: BOE-A-2021-526
image_keywords: factory, green forest, water tap, legal document
---

# Nuevas reglas para la actividad industrial en Navarra: menos burocracia pero más control ambiental

**Navarra implementa un nuevo sistema para gestionar las actividades que impactan en el entorno, unificando trámites para dar agilidad a las empresas, pero endureciendo las sanciones y la obligación de restaurar la naturaleza tras el cierre de una actividad.**

## Un solo trámite para evitar el laberinto administrativo

Uno de los cambios más importantes de esta normativa es la creación de la **Autorización Ambiental Unificada**. Hasta ahora, una empresa podía verse obligada a saltar de un trámite a otro para obtener permisos sobre residuos, vertidos, emisiones o el uso de suelo no urbanizable. Con este nuevo modelo, se busca que todo se gestione en un solo proceso, ahorrando tiempo y complicaciones burocráticas.

Sin embargo, la administración también tiene compromisos de tiempo que debe cumplir. Para que las empresas tengan seguridad jurídica, se han establecido plazos máximos de resolución:

* **Autorización Ambiental Unificada:** La administración tiene un máximo de **6 meses** para responder.
* **Licencia de Actividad Clasificada:** El plazo máximo es de **4 meses**.

**Un detalle crucial para los empresarios:** si la administración no responde dentro de estos plazos, la solicitud se entenderá automáticamente como **desestimada** (es decir, que la respuesta es un "no").

## Plazos y compromisos: no se puede dejar todo para después

La ley no solo busca agilizar el inicio de las actividades, sino asegurar que los proyectos no se queden en el limbo y que el entorno no sufra daños a largo plazo. Por ello, se han fijado tiempos estrictos para empezar a trabajar una vez obtenidos los permisos:

* Si se obtiene la **Autorización Ambiental Unificada**, la empresa tiene **5 años** para poner en marcha su actividad.
* Si se trata de una **Licencia de Actividad Clasificada**, el plazo es de **2 años**.

Además, la normativa pone el foco en el "después". Cuando una actividad en suelo no urbanizable llegue a su fin definitivo, el responsable tiene la obligación de **restaurar el terreno a su estado original** en un plazo máximo de 5 años. La idea es clara: quien utiliza el entorno para su actividad, debe devolverlo tal como lo encontró.

## Mano dura ante el incumplimiento: multas y cortes de suministro

Para asegurar que estas reglas se cumplan, la nueva normativa introduce medidas de control muy severas. No se trata solo de multas económicas, sino de acciones directas que pueden paralizar una explotación.

Entre las medidas más contundentes destacan:

* **Multas millonarias:** Las infracciones consideradas muy graves en actividades con autorización ambiental pueden acarrear sanciones que oscilan entre los **100.001 € y el 1.000.000 €**.
* **Cortes de suministros rápidos:** Si la administración ordena la suspensión o clausura de una actividad, las empresas suministradoras de **agua o electricidad** deberán ejecutar el corte en un plazo máximo de **5 días**.
* **Regularización urgente:** Aquellas actividades que operen sin la autorización correspondiente tendrán un plazo de **3 meses** para ponerse en regla.
* **Sanciones por no restaurar el entorno:** Si no se cumple con la obligación de recuperar el terreno, se aplicarán multas coercitivas de hasta 6.000 € por cada pago, pudiendo llegar hasta 12 pagos.

Por último, cabe señalar que se ha aplicado una pausa temporal de 12 meses para la tramitación de nuevos proyectos de **biometanización**, una medida que busca un control más exhaustivo de este tipo de instalaciones.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entrará en vigor **seis meses después de su publicación**. Si usted es un operador económico o gestiona una actividad con impacto ambiental en Navarra, es el momento de revisar sus permisos actuales y planificar cualquier nueva actividad bajo este nuevo marco de plazos y responsabilidades.