---
identifier: BOE-A-2002-22651
image_keywords: [voting box, town hall, neighbors meeting, ballot paper]
---

# ¿Quieres decidir sobre el futuro de tu municipio? Así puedes proponer una consulta popular en Navarra

**Si sientes que las decisiones de tu ayuntamiento te afectan pero no te preguntan, esta normativa te da una herramienta clave: la consulta popular. Ahora, los vecinos de Navarra tienen un camino legal para proponer votaciones sobre temas locales que les interesan.**

## ¿De qué trata exactamente esta herramienta?

Una consulta popular es, básicamente, una forma de que los vecinos de un pueblo o ciudad expresen su opinión sobre un asunto que les afecta directamente. No es una simple encuesta; es un proceso formal para que la gente decida sobre temas de la competencia del Ayuntamiento.

Sin embargo, no se puede votar cualquier cosa. Para que una consulta sea legal, debe cumplir ciertas reglas:
* **Temas locales:** Debe ser algo que el Ayuntamiento tenga potestad para decidir (como el uso de un espacio público o un proyecto municipal).
* **No se puede votar sobre impuestos:** Los temas de "Hacienda Local" (cuánto pagas de tasas o impuestos municipales) quedan fuera de este proceso.
* **Respeto a la ley:** Ninguna pregunta puede proponer algo que vaya en contra de las leyes vigentes.
* **No sustituye al Ayuntamiento:** La consulta sirve para escuchar a la gente, pero no puede quitarle sus funciones legales a los concejales o al alcalde.

## ¿Cómo puedes dar el primer paso?

Lo más interesante de esta ley es que la iniciativa no tiene por qué venir siempre "de arriba". Aunque el propio Ayuntamiento puede decidir convocar una consulta, los ciudadanos también pueden tomar la iniciativa.

Si tú y tus vecinos quieren proponer una votación, el proceso es el siguiente:
1. **Reunir firmas:** Necesitáis que un grupo de vecinos firme una solicitud. El requisito es que esas firmas representen, al menos, al **10% de los vecinos censados** en el municipio.
2. **Formar un grupo:** Para presentar la propuesta, debéis ser al menos cinco vecinos o dos asociaciones vecinales legalmente constituidas.
3. **Validar las firmas:** Las firmas deben estar en un documento oficial donde se incluya el nombre, apellidos, DNI y domicilio, y deben ser autenticadas por un funcionario del Ayuntamiento o un notario.
4. **El papel del Ayuntamiento:** Una vez presentada la solicitud, el Alcalde debe comprobar que todo está en orden. Si se cumplen los requisitos, el Pleno del Ayuntamiento debe votar si acepta la propuesta.

## Lo que debes saber antes de votar

Si la consulta llega a celebrarse, el proceso se parece mucho a unas elecciones municipales. Aquí te explicamos los puntos clave para que no te pille por sorpresa:

* **¿Quién puede votar?:** Todos los vecinos mayores de edad que estén inscritos en el Padrón municipal.
* **¿Cuándo se vota?:** La votación se realizará siempre en un **domingo o en un día festivo**, para que sea más fácil participar.
* **Campaña de información:** Antes de votar, habrá un periodo de entre 10 y 20 días para que tanto los que proponen la consulta como los grupos políticos puedan explicar sus argumentos. El Ayuntamiento también tiene la obligación de informar de forma neutral sobre la fecha y el modo de votar.
* **El voto es secreto:** Se utilizarán papeletas con la pregunta y las opciones "SÍ" o "NO", y se depositarán en urnas de forma privada.

## ¿Es obligatorio lo que decida la gente?

Este es el punto más importante para entender el impacto real de la norma: **el resultado de la consulta no es vinculante**. 

¿Qué significa esto? Que aunque la mayoría de los vecinos voten que "SÍ" a una propuesta, el Ayuntamiento no está obligado legalmente a ejecutarla de inmediato. Sin embargo, la ley establece que, una vez publicados los resultados, el Pleno del Ayuntamiento **debe debatir la cuestión** y tomar acuerdos basados en lo que la ciudadanía ha expresado. Es decir, la consulta no es una orden, pero es un mandato moral y político muy potente que obliga a los representantes a escuchar a sus vecinos.