---
identifier: BOE-A-2004-13292
image_keywords: healthy food, nutritionist, fresh vegetables, professional consultation
---

# Nutrición profesional en Navarra: nace un nuevo Colegio para garantizar la calidad de los servicios

**La creación del Colegio Oficial de Dietistas-Nutricionistas de Navarra marca un antes y un después para estos profesionales y para los ciudadanos que buscan asesoramiento alimentario seguro y especializado en la comunidad.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los profesionales de la nutrición en Navarra contaban con una asociación, pero con esta nueva ley se crea una **Corporación de Derecho Público**. Aunque el nombre suena complejo, lo que significa es que el Colegio es una entidad oficial con personalidad propia, reconocida por el Estado, que tiene la autoridad para representar a sus miembros y, lo más importante, para vigilar que el ejercicio de la profesión sea correcto.

Este nuevo organismo no solo servirá para defender los intereses de los nutricionistas, sino que actuará como un sello de garantía para la sociedad navarra.

## ¿Quiénes deben apuntarse y qué requisitos hay?

La ley es muy clara para evitar que personas sin la formación adecuada puedan ejercer como dietistas-nutricionistas. Para poder trabajar en este ámbito en Navarra, se establecen las siguientes reglas:

* **Titulación obligatoria:** Solo pueden formar parte del Colegio quienes posean el título oficial de Diplomado en Nutrición Humana y Dietética.
* **Colegiación obligatoria:** Si quieres trabajar como dietista-nutricionista en Navarra, es requisito indispensable estar inscrito en este Colegio. 
* **La excepción:** Si un profesional ya pertenece a un Colegio de Dietistas-Nutricionistas de otra comunidad autónoma, no estará obligado a inscribirse de nuevo en el de Navarra.

## ¿En qué te beneficia a ti como ciudadano?

Quizás te preguntes: *"¿A mí qué me importa si un nutricionista está colegiado o no?"*. La respuesta es sencilla: **seguridad y confianza**.

Cuando un profesional está colegiado, significa que:
1. **Su formación ha sido validada:** No es alguien que ha hecho un curso de fin de semana, sino un profesional con una titulación universitaria oficial.
2. **Existe un control ético:** El Colegio vela por que los profesionales actúen bajo principios de salud pública y respeto a las necesidades de cada paciente (ya sea para mejorar la salud o para tratar una enfermedad).
3. **Hay un responsable:** Si algo no funciona o hay una mala praxis, existe una institución oficial que supervisa la actividad de esos profesionales.

En resumen, esta ley busca que, cuando decidas confiar tu alimentación o la de tu familia a un experto, tengas la certeza de que estás ante un profesional regulado y con estándares de calidad garantizados.

## ¿Qué pasos siguen?

La ley no se aplica de forma automática sin organización. Tras su publicación, la Asociación de Dietistas de Navarra tiene un plazo de **seis meses** para redactar sus propios estatutos (las normas internas de funcionamiento) y organizar las primeras elecciones para elegir a sus representantes. Una vez que estos órganos de gobierno estén en marcha, el Colegio tendrá plena capacidad para empezar a operar oficialmente.