---
identifier: BOE-A-2003-5702
image_keywords: hotel room, travel agency, rural house, mountain landscape, tourist map
---

# Turismo en Navarra: más libertad para emprender y reglas estrictas para proteger al viajero

**Si tienes un negocio turístico en Navarra o estás pensando en lanzarte al sector, la normativa actual busca simplificar tus trámites pero endurecer el control sobre la transparencia y el trato al cliente. Desde la gestión de apartamentos hasta la labor de las agencias de viajes, estas son las claves para operar sin riesgos legales.**

## Menos burocracia para empezar a trabajar

Uno de los cambios más importantes para los emprendedores es la apuesta por la libertad de actuación. Ya no es necesario esperar a una autorización previa de la administración para poner en marcha un negocio; ahora el sistema se basa en la **inscripción en el Registro de Turismo de Navarra mediante una declaración responsable**. 

Esto significa que puedes actuar con mayor agilidad, siempre que cumplas con la normativa vigente. Sin embargo, la inscripción no es opcional. Si gestionas alguno de los siguientes servicios, es obligatorio estar en el registro:

*   **Alojamiento:** Hoteles, casas rurales, apartamentos turísticos y viviendas de uso turístico.
*   **Mediación:** Agencias de viajes.
*   **Actividades complementarias:** Cualquier servicio que forme parte de la oferta turística.

## Seguridad para el cliente: garantías y transparencia

La ley no solo busca facilitar el negocio, sino también dar tranquilidad a quien viaja. Por ello, se establecen dos pilares fundamentales:

1.  **Garantías financieras:** Las agencias de viajes y los organizadores de viajes combinados tienen la obligación de contar con garantías económicas. Esto asegura que, en caso de que la empresa caiga en insolvencia, los clientes no se queden desamparados.
2.  **Transparencia en los precios:** No mostrar los precios de forma clara o no exhibir el código de inscripción en el registro son faltas que, aunque parezcan menores, pueden acarrear sanciones.

## El coste de no cumplir: multas y cierres

El incumplimiento de estas normas tiene consecuencias económicas y operativas que pueden ser muy severas. La administración ha clasificado las infracciones según su gravedad, y es vital conocer los límites para evitar problemas que pongan en riesgo la continuidad del negocio:

*   **Infracciones leves:** Por errores como no mostrar los precios. Las multas pueden llegar hasta los **1.200 euros**.
*   **Infracciones graves:** Pueden conllevar multas de hasta **9.000 euros** y el cierre del establecimiento por un periodo de hasta 6 meses.
*   **Infracciones muy graves:** Aquí se incluyen conductas inaceptables como la **discriminación de usuarios** por raza, sexo, religión u opinión. Las sanciones son drásticas: multas de hasta **75.000 euros**, pérdida de subvenciones públicas y el cierre del negocio, que puede ser de hasta un año o incluso definitivo.

## ¿Qué debes tener en cuenta ahora?

Si eres profesional del sector, lo primero es revisar que tu actividad esté correctamente inscrita en el Registro de Turismo de Navarra y que tus garantías financieras estén al día. Si gestionas un alojamiento, asegúrate de que todos tus precios sean visibles y claros para evitar sanciones por falta de transparencia. Recuerda que la ley busca un equilibrio: libertad para trabajar, pero responsabilidad absoluta en el trato al ciudadano.