---
identifier: BOE-A-2020-4541
image_keywords: [coronavirus, money, house, hospital, tax]
---

# Navarra lanza un "plan de choque" contra la crisis: qué cambia en tus impuestos, tu vivienda y tus derechos

**Ante la emergencia sanitaria, la Comunidad Foral de Navarra aprueba una serie de medidas urgentes para evitar que la crisis del COVID-19 te deje sin casa, sin ayudas o con deudas imposibles de pagar.**

La situación de la pandemia no solo es un problema de salud, sino también un desafío para tu economía y tu día a día. Para intentar que la crisis sanitaria no se convierta en una crisis financiera personal o empresarial, el Gobierno de Navarra ha aprobado una ley que toca puntos clave: desde cuándo tienes que pagar tus impuestos hasta cómo se gestionan las ayudas para el alquiler.

## Más tiempo para tus impuestos y un respiro para las empresas

Si eres autónomo o tienes una pequeña empresa, la ley te da un margen de maniobra para que no te asfixien los pagos en un momento de ingresos bajos. 

* **Nuevos plazos:** Se han ampliado las fechas para presentar y pagar el IVA, las retenciones del IRPF y el Impuesto de Sociedades. Por ejemplo, los pagos del primer trimestre de 2020 se podrán realizar hasta el 1 de junio.
* **Aplazamiento sin intereses:** Las empresas y personas con un volumen de negocio inferior a los 6 millones de euros podrán solicitar aplazar sus deudas con Hacienda sin tener que dar garantías ni pagar intereses de demora. Esto significa que podrás posponer el pago y luego ir pagándolo en cuatro cuotas mensuales.
* **Devoluciones municipales:** Si has pagado una tasa o un precio público por un servicio que no se ha podido prestar debido al confinamiento (como una actividad cultural o un servicio municipal), el Ayuntamiento tiene la obligación de devolverte el dinero o compensarte en el siguiente recibo.

## Vivienda: ayudas para alquilar y menos burocracia

El sector de la vivienda es uno de los más golpeados. La nueva normativa busca que nadie pierda su techo o su derecho a una vivienda digna por culpa de la parálisis causada por el virus.

* **Ayudas al alquiler:** Se renuevan automáticamente las subvenciones para quienes alquilan vivienda protegida. Además, se ha facilitado que los jóvenes que se queden sin trabajo por la crisis puedan optar a deducciones fiscales para emanciparse.
* **Menos trámites:** Si tu "cédula de habitabilidad" (el documento que acredita que una casa es apta para vivir) caduca entre enero y junio de 2020, no te preocupes: su validez se extiende hasta finales de año.
* **Flexibilidad en la vivienda protegida:** Se han ampliado los plazos para que los promotores de viviendas protegidas puedan tramitar sus papeles, evitando que los proyectos se queden bloqueados legalmente.

## Salud y protección social: refuerzo de la atención

Para que el sistema sanitario no colapse, la ley permite que la Administración actúe con rapidez y sin tantas trabas.

* **Hospitales privados a disposición de todos:** Si la sanidad pública no da abasto, el Gobierno puede pedir la colaboración de hospitales privados y mutuas para que su personal y sus instalaciones ayuden a atender a la población.
* **Nuevos centros de atención:** Se podrán crear centros sociales y sanitarios provisionales para atender específicamente a los colectivos más vulnerables.
* **Protección a víctimas de violencia de género:** Se han eliminado los límites de tiempo de estancia en los centros de acogida para víctimas de violencia de género y se han habilitado nuevos recursos para proteger a mujeres e hijos en situaciones de riesgo agravadas por el confinamiento.

## Un respiro para los contratos y las ONGs

Finalmente, la ley busca que los contratos que ya estaban firmados no se rompan ni generen pérdidas catastróficas.

* **Contratos suspendidos:** Si una empresa tiene un contrato con la Administración (por ejemplo, para una obra o un suministro) y no puede cumplirlo por culpa del COVID-19, el contrato se suspende automáticamente. Esto evita que la empresa reciba multas o que se le rescinda el contrato injustamente.
* **Ayudas a las entidades sociales:** Las organizaciones sin ánimo de lucro que reciban subvenciones también tendrán flexibilidad. Si no pueden realizar sus actividades presenciales, se podrán adaptar las condiciones de la ayuda para que el dinero se use en mantener a su personal y sus instalaciones.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, aunque algunas de las protecciones para empresas y contratos tienen efectos retroactivos desde mediados de marzo, para cubrir los daños ya causados por el inicio de la crisis.