---
identifier: BOE-A-2022-18154
image_keywords: [construction site, house keys, apartment building, family home]
---

# Navarra ajusta los precios de la vivienda protegida para evitar que la construcción se detenga

**Ante la subida de costes por la crisis energética y la falta de materiales, el Gobierno de Navarra ha actualizado los precios de referencia para la vivienda protegida en 2023, buscando asegurar que se sigan construyendo casas asequibles para las familias.**

## ¿Por qué se toma esta medida ahora?

No es un secreto que el sector de la construcción está pasando por un momento complicado. La guerra en Ucrania ha disparado el precio de la energía y de las materias primas, lo que significa que construir una casa hoy es mucho más caro que hace un par de años. 

Esta situación ha provocado un efecto dominó preocupante en Navarra: la promoción de vivienda protegida (aquella que tiene precios limitados para ayudar a las familias) se ha frenado en seco. Para que se entienda la gravedad: mientras que en 2021 se calificaron más de 450 viviendas protegidas, en lo que va de 2022 la cifra ha caído a apenas 106. 

Si la construcción de estas viviendas se detiene, el acceso a un hogar asequible para las personas con menos recursos se vuelve casi imposible. Por eso, el Gobierno de Navarra ha decidido intervenir para actualizar los cálculos que determinan cuánto se puede cobrar por estas viviendas.

## ¿Qué es eso de los "módulos" y qué cambia?

Cuando hablamos de "módulos" en este contexto, nos referimos simplemente a la **base de cálculo por metro cuadrado** que se utiliza para fijar el precio máximo de venta de una vivienda protegida. Es, en esencia, la regla de medir que decide si una promoción es rentable para un constructor y, a la vez, asequible para un comprador.

Con esta nueva ley, se han actualizado esos valores para el año 2023:

* **Módulo ponderado:** se fija en **1.456,96 €/m²** útil. (Este es el valor que se usa para calcular el precio final de la vivienda tras tener en cuenta ciertos factores adicionales).
* **Módulo sin ponderar:** se fija en **1.398,68 €/m²** útil. (Es el valor base, sin aplicar esos factores adicionales).

## ¿A quién afecta este ajuste?

Esta medida tiene un doble objetivo y afecta a distintos perfiles:

* **A las promotoras y constructoras:** Al subir estos valores de referencia, se reconoce que construir es más caro. Esto ayuda a que las empresas no abandonen los proyectos de vivienda protegida por falta de rentabilidad.
* **A las familias que buscan hogar:** El objetivo final es evitar que la oferta de vivienda protegida desaparezca. Si las constructoras siguen construyendo, habrá más casas disponibles para quienes necesitan precios controlados.
* **A los proyectos en curso:** La nueva normativa no solo se aplica a lo que se construya de aquí a 2023, sino que también incluye a aquellos expedientes que hayan solicitado su calificación provisional antes de que termine el 2022.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, funcionando como un "freno de emergencia" para intentar que el mercado de la vivienda en Navarra no se paralice por completo.