---
identifier: BOE-A-2013-2820
image_keywords: food waste, supermarket shelf, food donation, fresh vegetables, charity basket
---

# Menos comida a la basura y más para quienes la necesitan: la nueva apuesta de Navarra contra el desperdicio alimentario

**Navarra da un paso decisivo para frenar el desperdicio de alimentos y combatir la pobreza. Con esta nueva normativa, se busca que los supermercados y comercios dejen de tirar productos que aún son aptos para el consumo y empiecen a donarlos a bancos de alimentos y organizaciones sociales.**

## El problema: tirar comida mientras hay gente con hambre

La realidad es impactante: mientras toneladas de alimentos terminan en la basura cada año, miles de personas en Navarra luchan por llegar a fin de mes. Según los datos que recoge la nueva ley, en la Unión Europea se desperdician unos 179 kilos de comida por persona al año. 

Pero el problema no es solo el volumen, sino cómo se gestiona. Actualmente, la gran mayoría de las cadenas de distribución (un 78%) desecha la comida que está cerca de su fecha de caducidad, y solo una pequeña parte (el 20%) llega a manos de bancos de alimentos o ONGs. En un contexto donde casi el 18% de la población navarra está en riesgo de pobreza, este desperdicio no es solo un problema ambiental, sino una injusticia social.

## ¿Qué cambia para los comercios y supermercados?

La nueva Ley Foral introduce cambios importantes en la forma en que los negocios deben gestionar sus productos. El objetivo es pasar de la cultura del "tirar" a la cultura del "aprovechar". 

A partir de ahora, los comerciantes minoristas tendrán nuevas responsabilidades:

* **Planes de gestión de residuos:** Los negocios deberán tener un plan para minimizar la basura que generan.
* **Separación de alimentos aprovechables:** En el caso de la comida, se recomienda encarecidamente que los comercios separen aquello que, aunque no pueda venderse, sigue siendo perfectamente comestible.
* **Donación directa:** La ley incentiva que esos alimentos se entreguen al Banco de Alimentos de Navarra o a otras organizaciones similares.

## Un plan de acción para que nada se pierda

No se trata solo de pedir a los comercios que cambien su actitud; el Gobierno de Navarra también tiene tareas importantes sobre la mesa. Para que esto no se quede en una simple recomendación, se han establecido los siguientes puntos:

* **Creación de un Código de Buenas Prácticas:** El Gobierno elaborará una guía de actuación para que las empresas de distribución sepan exactamente cómo reducir los excedentes y cómo entregarlos de forma eficiente a quienes más lo necesitan.
* **Coordinación social:** Los Servicios Sociales trabajarán mano a mano con la Red de Entidades Asistenciales para asegurar que la ayuda alimentaria llegue de forma efectiva a las familias sin recursos.
* **Concienciación:** Se busca que toda la cadena —desde el agricultor que produce hasta el ciudadano que compra— sea más consciente de la importancia de un consumo responsable.

Esta ley ya es una realidad y ha entrado en vigor de forma inmediata tras su publicación. El reto ahora es que estos mecanismos de donación funcionen con la misma rapidez con la que se genera el excedente, transformando lo que hoy es basura en un recurso vital para la comunidad.