---
identifier: BOE-A-2007-8664
image_keywords: [police officer, city patrol, municipal building, official uniform]
---

# Más protección y nuevas funciones: así se estructura la policía en Navarra

**Desde la presencia de agentes en los municipios hasta la protección de los propios policías ante lesiones o la edad, la normativa de seguridad en Navarra establece un marco detallado para garantizar tanto el orden público como el bienestar de quienes nos protegen.**

## ¿Quién tiene policía propia y cómo se refuerza?

La organización de la seguridad en los municipios navarros no es uniforme, ya que depende directamente del tamaño de la población. La normativa establece reglas claras para asegurar que los servicios de emergencia y orden sean adecuados para cada comunidad:

* **Municipios con más de 7.000 habitantes:** Tienen la obligación de contar con su propio Cuerpo de Policía Local.
* **Refuerzos temporales:** Para cubrir bajas, vacantes o situaciones excepcionales, se ha creado la figura de los "Auxiliares de Policía Local". Es importante destacar que este personal es temporal y, para garantizar la seguridad en el servicio, **en ningún caso portarán armas de fuego**.
* **Oportunidades para otros agentes:** En ciertos procesos de acceso, se reserva un 30% de las plazas para funcionarios que ya pertenezcan a otras Policías Locales, fomentando la movilidad profesional.

## El derecho a una "segunda actividad" para los agentes

Uno de los puntos más humanos de esta regulación es la protección de los agentes cuando su capacidad física o mental se ve afectada por el desgaste de su profesión o el paso de los años.

Para aquellos policías que alcancen los 55 años o que sufran una disminución física o psíquica, la norma contempla el paso a una **"segunda actividad"**. Esto les permite trasladarse a puestos administrativos sin perder su estabilidad económica. Para ello, cuentan con un complemento salarial protegido:
* Un **45% adicional** sobre su sueldo inicial.
* Un **65% adicional** si el agente tiene dedicación exclusiva.

Además, la Administración asume la responsabilidad de cubrir los gastos de defensa jurídica de los agentes cuando estos tengan que enfrentarse a actuaciones judiciales derivadas del ejercicio de sus funciones.

## Identidad, formación y convivencia

La normativa también pone el foco en la integración de la policía en el entorno social y cultural de Navarra, así como en la profesionalización de sus miembros:

* **Bilingüismo:** En las zonas con lengua vasca o de carácter mixto, es obligatorio que los uniformes, los vehículos y las instalaciones estén rotulados de forma bilingüe (castellano y euskera).
* **Equiparación profesional:** Los agentes municipales que completen con éxito el Curso Básico de Formación pasan a tener los mismos derechos que los policías en cuanto a procesos de acceso y promoción.
* **Preparación física:** Para asegurar que los cuerpos de la Policía Foral de Navarra mantengan su capacidad operativa, se les reconoce una compensación de 126 horas anuales destinadas específicamente a su entrenamiento.

## Transparencia y disciplina

Para garantizar un funcionamiento justo, la norma también establece los tiempos que la administración debe respetar en caso de expedientes disciplinarios. Para que los procesos sean ágiles, existen plazos de prescripción según la gravedad de la falta:
* **Faltas leves:** Prescriben al mes.
* **Faltas graves:** Prescriben al año.
* **Faltas muy graves:** Prescriben a los dos años.

Asimismo, la administración tiene un plazo máximo de 6 meses para resolver cualquier expediente disciplinario, con la posibilidad de una prórroga de otros 6 meses si la complejidad del caso lo requiere.