---
identifier: BOE-A-2013-2819
image_keywords: [money, student, scholarship, social assistance, family]
---

# Blindaje para las ayudas sociales y becas en Navarra: tu dinero para vivir ya no es "embargable"

**Si vives en Navarra y dependes de una ayuda social o de una beca para estudiar, hay una protección fundamental que debes conocer: ese dinero es ahora "intocable". La nueva normativa impide que estas prestaciones sean retenidas para pagar deudas, garantizando que los fondos destinados a tu supervivencia y formación lleguen íntegros a tu bolsillo.**

## ¿Qué significa que una ayuda sea "inembargable"?

Cuando escuchamos la palabra "embargo", solemos pensar en un juez ordenando que se nos retenga parte del sueldo o de nuestros ahorros para pagar una deuda pendiente. Es una situación estresante que afecta directamente a la capacidad de una persona para llegar a fin de mes.

Lo que hace esta ley es crear un "escudo" alrededor de ciertos ingresos. Al declarar estas ayudas como **inembargables**, la ley establece que, aunque una persona tenga deudas, ese dinero específico no puede ser tocado por los acreedores. El objetivo es sencillo: asegurar que el dinero que el Estado te entrega para comer, vivir o estudiar se use realmente para eso, y no para pagar deudas de terceros.

## ¿Qué ayudas y becas están protegidas por este escudo?

No todo el dinero que recibimos es intocable, pero la ley de Navarra ha puesto el foco en aquellos recursos que son vitales para la autonomía de las personas. Bajo esta protección entran:

* **La Renta Garantizada:** Este dinero, destinado a cubrir necesidades básicas, no podrá ser objeto de embargo (salvo en los casos muy específicos que ya marca la legislación general del Estado).
* **Prestaciones de Servicios Sociales:** Cualquier ayuda económica que forme parte de la cartera de servicios sociales de Navarra y que esté diseñada para satisfacer necesidades vitales de personas o familias.
* **Becas y ayudas al estudio:** Esto incluye tanto las ayudas para estudios no universitarios como las becas para la universidad (grado y postgrado) que gestione la Comunidad Foral de Navarra.

## ¿Por qué es importante este cambio?

La lógica detrás de esta medida es de sentido común y de justicia social. El Gobierno de Navarra ha detectado que, si una ayuda social se puede embargar, se pierde su propósito original. 

Si el Estado pone dinero para que una familia no caiga en la exclusión, pero ese dinero acaba en manos de un banco o de un acreedor para pagar una deuda antigua, el esfuerzo público no está sirviendo para ayudar a la familia, sino para cubrir pretensiones de terceros. Al proteger estas cantidades, se garantiza que el dinero público cumpla su función social: ayudar a la gente a salir adelante y a estudiar.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta protección entra en vigor de forma inmediata. Además, la ley tiene un alcance especial: también protege a quienes ya tienen procesos de embargo en marcha, siempre y cuando no se haya dictado todavía una resolución definitiva sobre ese embargo específico. En resumen, es un cambio que busca dar tranquilidad y seguridad económica a los colectivos más vulnerables de la región desde el primer momento.