---
identifier: BOE-A-2015-4953
image_keywords: business, entrepreneur, office, navarra, growth
---

# Impulso al tejido empresarial: Todo lo que debes saber sobre la nueva Cámara de Comercio de Navarra

**Con la nueva normativa, la Cámara de Comercio, Industria y Servicios de Navarra deja de ser un mero ente administrativo para convertirse en un aliado estratégico que busca ayudar a las empresas locales —desde el pequeño comercio hasta la gran industria— a competir mejor y a llevar sus productos al extranjero.**

La actualización de la ley foral no es solo un cambio de papeles; es una redefinición de cómo las instituciones apoyan a quienes mueven la economía en Navarra. El objetivo es claro: que la Cámara sea un motor de competitividad, especialmente para las pequeñas y medianas empresas (pymes) que necesitan dar el salto a la digitalización o a los mercados internacionales.

## Un aliado para el día a día de tu negocio

Lejos de ser una entidad lejana, la Cámara tiene ahora un papel mucho más activo en la vida de los empresarios. Su función es doble: por un lado, actúa como un puente de colaboración con la Administración Pública y, por otro, ofrece servicios directos para que los negocios funcionen mejor.

¿En qué se traduce esto en la práctica? Aquí te resumimos algunas de sus funciones clave:

* **Ayuda para exportar:** Elaboración de planes para que los productos navarros lleguen a otros países (internacionalización).
* **Gestión de papeles:** Expedición de certificados de origen y otros documentos necesarios para el comercio nacional e internacional.
* **Apoyo a la digitalización:** Impulso de la economía digital para que las empresas no se queden atrás en el mundo tecnológico.
* **Formación y talento:** Colaboración en la formación profesional y ayuda para que los alumnos realicen prácticas en empresas.
* **Asesoramiento:** Actuar como un consultor experto para las Administraciones sobre temas que afecten al comercio y la industria.

## ¿Quiénes forman parte de la Cámara?

Una de las dudas más comunes es quién está incluido en este marco. La ley es bastante clara: si ejerces una actividad comercial, industrial, de servicios o de navegación en Navarra, formas parte de la Cámara. 

Esto se hace de forma automática (lo que legalmente llaman "adscripción de oficio") basándose en los datos de la administración tributaria. Es importante destacar que esto no supone una carga administrativa extra ni una obligación económica inmediata para el empresario, sino que es la forma de integrarse en este ecosistema de apoyo.

*Nota: Quedan fuera de este ámbito las actividades agrícolas, ganaderas y pesqueras de carácter primario, así como los servicios de seguros y las profesiones liberales.*

## Cuentas claras y gestión democrática

Para que una institución de este tipo funcione y genere confianza, la ley pone el foco en dos pilares: la democracia y la transparencia.

La Cámara no se gestiona "a dedo". Sus órganos de gobierno (el Pleno, el Comité Ejecutivo y la Presidencia) se eligen mediante procesos democráticos que representan a los distintos sectores económicos de la región. Además, la ley establece mecanismos de control muy estrictos:

* **Transparencia total:** La Cámara debe hacer públicas sus cuentas anuales, las subvenciones que reciba y hasta las retribuciones de sus altos cargos.
* **Control de gastos:** Sus presupuestos deben ser aprobados por la Administración de Navarra, que se encarga de vigilar que el dinero se use correctamente.
* **Responsabilidad:** Quienes gestionan los bienes de la Cámara pueden ser responsables si actúan con negligencia o mala fe.

## ¿Cómo se financia?

Para evitar depender únicamente de impuestos, la nueva estructura busca un modelo más variado. La Cámara obtiene sus recursos de la prestación de sus propios servicios, de sus activos, de aportaciones voluntarias de empresas y de otros ingresos legales. Esto permite que la entidad sea más autónoma y pueda reinvertir en servicios que realmente interesen al sector empresarial.

Esta ley ya es de aplicación, marcando el camino para que las empresas navarras cuenten con una estructura sólida que las respalde en un mercado cada vez más exigente y globalizado.