---
identifier: BOE-A-2022-3481
image_keywords: speech therapy, child talking, hearing aid, doctor consultation
---

# ¿Eres logopeda en Navarra? Ahora será obligatorio colegiarse para trabajar

**La Comunidad Foral de Navarra ha dado un paso clave para regular la profesión de la logopedia mediante la creación de su propio Colegio Profesional. A partir de ahora, para ejercer esta labor sanitaria en la región, será requisito indispensable estar colegiado, una medida que busca garantizar la calidad de la atención en trastornos de la comunicación, el lenguaje y la audición.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, los profesionales de la logopedia en Navarra no contaban con una corporación propia que agrupara y regulara su ejercicio de forma específica en el territorio. Con la aprobación de esta Ley Foral, nace el **Colegio de Logoopedas de Navarra/Nafarroako Logopeden Elkargoa**.

Pero, ¿qué significa esto en la práctica? Principalmente, que la colegiación deja de ser una opción para convertirse en una **obligación**. Si quieres trabajar como logopeda en Navarra, tendrás que formar parte de este nuevo Colegio, a menos que ya estés colegiado en otro de la misma profesión en otra comunidad.

## ¿Quiénes están obligados a inscribirse?

La norma es clara al definir quiénes entran en este nuevo marco regulatorio. Podrán (y deberán) integrarse:

*   **Titulados oficiales:** Personas con el título de Diplomado o Grado en Logopedia.
*   **Profesionales extranjeros:** Aquellos con títulos de fuera de España que hayan sido debidamente homologados.
*   **Profesionales de la Unión Europea:** Quienes posean títulos reconocidos bajo la normativa europea que les habiliten para ejercer.
*   **Profesionales con experiencia previa:** Aquellos que, sin tener el título específico de logopeda, cumplan ciertos requisitos de experiencia y formación que se detallan en la ley.

## Un "puente" para los profesionales con trayectoria

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo trata a las personas que ya llevan años trabajando en este campo pero que no tienen la titulación específica de "Logopeda". Para no dejar fuera a profesionales con gran experiencia, la ley establece un plazo de **dos años** para que puedan solicitar su integración si cumplen alguno de estos casos:

*   Personas que trabajen en el ámbito de la audición y el lenguaje y que tengan títulos de especialistas expedidos por ministerios competentes.
*   Personas con titulaciones universitarias en **Ciencias de la Salud o de la Educación** que puedan demostrar al menos **diez años de experiencia profesional** realizando tareas propias de la logopedia en el ámbito sanitario.

## ¿Por qué es importante para la ciudadanía?

Aunque parezca un trámite administrativo para los profesionales, para el ciudadano de a pie esto supone una garantía de seguridad. Al obligar a la colegiación, se asegura que:

1.  **Existe un control de calidad:** El Colegio velará por que quienes atienden a niños o adultos con problemas de habla, voz o audición cumplan con los estándares profesionales exigidos.
2.  **Mayor protección:** El Colegio actúa como un ente que supervisa el ejercicio ético y profesional de la disciplina.
3.  **Referencia clara:** Los pacientes tendrán la certeza de que el profesional que los atiende está debidamente acreditado y regulado por su propia institución.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero el Colegio no empezará a funcionar de un día para otro. En los próximos meses, los propios profesionales elegirán una **Comisión Gestora** que se encargará de redactar los estatutos (las normas internas del Colegio) y organizar las primeras elecciones. Una vez que todo esté en orden y los estatutos sean aprobados, el Colegio de Logopedas de Navarra empezará a operar plenamente.