---
identifier: BOE-A-2005-20979
image_keywords: irrigation canals, farmland, water pipes, agriculture, tractor
---

# El futuro del agua en Navarra: así cambia la gestión del Canal de Navarra para los agricultores

**La nueva Ley Foral busca acelerar la construcción de las infraestructuras de riego en la zona del Canal de Navarra, permitiendo que empresas privadas asuman la obra y el mantenimiento bajo la supervisión del Gobierno. Esto busca agilizar los tiempos y asegurar que el agua llegue de forma eficiente a los campos, aunque también implica nuevos compromisos económicos para los regantes.**

## ¿Qué es lo que cambia con esta ley?

Hasta ahora, la construcción de las redes de riego dependía casi exclusivamente de la capacidad y el ritmo de la Administración. Con esta nueva normativa, Navarra apuesta por un modelo de **colaboración público-privada**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Gobierno puede contratar a empresas privadas para que ellas se encarguen de construir, mantener y gestionar las infraestructuras (desde las tomas del Canal hasta los puntos donde el agua llega a las parcelas). A cambio, estas empresas gestionan el servicio durante un tiempo determinado, pero siempre bajo la mirada atenta de la Administración para asegurar que el trabajo se haga bien.

Este modelo busca dos objetivos principales:
1. **Rapidez:** No esperar a que la administración pública tenga todo el presupuesto o el personal disponible, sino aprovechar la capacidad de inversión de las empresas.
2. **Eficiencia:** Si una empresa privada gestiona la obra, asume el riesgo. Si la construcción sale mal o la gestión del agua es deficiente, la empresa es la que pierde dinero, no el ciudadano.

## El impacto en el agricultor y el uso del agua

Si usted es agricultor o forma parte de una comunidad de regantes, esta ley toca puntos clave de su actividad diaria y de su economía:

* **El pago del canon:** Para que el sistema funcione y las empresas privadas puedan recuperar lo invertido, los usuarios deberán abonar un "canon de explotación". Este es un pago por el uso y mantenimiento de las infraestructuras que se fijará en los contratos.
* **Garantía de calidad:** La ley establece que el beneficio de la empresa privada está ligado a la calidad. Si la infraestructura no funciona correctamente o la gestión del agua no es la adecuada, los ingresos de la empresa se reducen automáticamente.
* **Seguridad jurídica:** La ley deja claro cómo se entregarán las obras y cómo se gestionarán los terrenos necesarios para las tuberías o canales, evitando conflictos legales sobre quién es el dueño de qué.

## Puntos clave que debe conocer

Para entender el funcionamiento de este nuevo esquema, conviene tener claros estos detalles técnicos explicados de forma sencilla:

* **Duración de los contratos:** Una empresa privada puede gestionar estas infraestructuras por un periodo máximo de **30 años**.
* **¿Quién manda?:** Aunque una empresa privada construya y gestione, la autoridad sigue siendo de la Administración de Navarra. La sociedad pública *Riegos del Canal de Navarra, S. A.* será la encargada de organizar estos contratos.
* **El destino final de las obras:** Al terminar el plazo del contrato (esos 30 años), todas las infraestructuras pasan a ser propiedad de la Administración para que puedan ser entregadas finalmente a las comunidades de regantes.
* **Gestión del riesgo:** La empresa privada asume el "riesgo de demanda". Esto significa que si hay menos uso del agua del previsto, la empresa debe afrontar esa situación económica, no el sector público.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es efectiva. Su entrada en vigor se produjo al día siguiente de su publicación oficial. A partir de ahora, el Gobierno de Navarra irá programando los distintos sectores de la zona regable para que se vayan construyendo y explotando de forma progresiva, siguiendo el ritmo de desarrollo del Canal de Navarra.