---
identifier: BOE-A-2022-22470
image_keywords: accessibility, wheelchair ramp, family support, urban design, social inclusion
---

# Más autonomía y menos barreras: los cambios clave para las personas con discapacidad en Navarra

**Navarra da un paso decisivo hacia la inclusión real con una nueva normativa que busca eliminar las barreras sociales y económicas que enfrentan las personas con discapacidad. Desde ayudas para productos de apoyo hasta mejoras en la vivienda y el transporte, esta ley no solo busca proteger derechos, sino garantizar que la autonomía sea una realidad cotidiana para miles de ciudadanos y sus familias.**

## Apoyo desde la infancia y ayudas para el día a día

La nueva ley pone el foco en que la discapacidad no sea un obstáculo para la vida independiente. Para ello, se han diseñado medidas que acompañan a las personas en sus momentos más críticos y en su autonomía diaria:

* **Atención temprana garantizada:** Los menores de 6 años que presenten necesidades de desarrollo o riesgo de padecerlas tendrán derecho a una atención inmediata.
* **Información comprensible:** Para que nadie se quede atrás por no entender la burocracia, las resoluciones de valoración de discapacidad deberán redactarse en "lectura fácil".
* **Ayudas para productos de apoyo:** Se establecen ayudas económicas para comprar o renovar aquellos productos necesarios para la movilidad o la autonomía (como sillas de ruedas o ayudas técnicas).
* **Ortoprótesis sin complicaciones:** Se garantiza la cobertura de estas prestaciones, ya sea mediante el pago directo o el sistema de reintegro de gastos.
* **Asistencia personal:** Se fomentará la figura del asistente personal para que las personas puedan gestionar su vida con la mayor independencia posible.

## Educación, movilidad y ciudades más accesibles

No basta con tener ayudas económicas; el entorno donde vivimos debe permitirnos movernos y aprender sin obstáculos. La normativa introduce cambios importantes en el espacio público y educativo:

* **Prioridad educativa:** Los alumnos con discapacidad tendrán acceso prioritario o mediante cupos reservados en la educación postobligatoria.
* **Formación para el futuro:** Se obligará a incluir contenidos sobre accesibilidad universal y diseño para todos en los currículos de Formación Profesional.
* **Más aparcamientos adaptados:** Los ayuntamientos deberán reservar, como mínimo, una plaza de aparcamiento de cada 40 en las zonas de actividad para personas con tarjeta de discapacidad.
* **Edificios más inclusivos:** Las reformas en edificios residenciales privados deberán contemplar obras de accesibilidad si afectan a un porcentaje determinado de la superficie del inmueble.
* **Transporte público moderno:** Todos los nuevos vehículos de transporte público deberán cumplir estrictamente con las normas de accesibilidad universal.

## Vivienda y un respiro para la economía familiar

Uno de los puntos más potentes de esta ley es el reconocimiento de que la discapacidad conlleva unos sobrecostes económicos que no deben recaer únicamente en las familias. Para mitigar este impacto, se han previsto las siguientes medidas:

* **Vivienda protegida con reserva:** Los proyectos de vivienda protegida en Navarra deberán reservar un porcentaje de sus viviendas para personas con discapacidad, garantizando además rutas adaptadas y aparcamientos accesibles.
* **Alivio en las ayudas familiares:** Al solicitar ayudas de políticas de familia, se aplicará un coeficiente que reducirá la renta familiar de forma proporcional si hay miembros con discapacidad, facilitando así que más familias puedan acceder a ellas.
* **Medidas fiscales:** La Administración implementará medidas tributarias progresivas para ayudar a paliar los gastos extra que la discapacidad genera en el presupuesto de los hogares.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya es efectiva. Sin embargo, es importante tener en cuenta que algunos aspectos técnicos y específicos (como ciertos detalles sobre ayudas o reglamentos de accesibilidad) se terminarán de desarrollar en los próximos 6 a 12 meses. Si eres usuario de estos servicios o perteneces a una familia afectada, mantente atento a las próximas convocatorias de ayudas y reglamentos que la Comunidad Foral de Navarra irá publicando para aplicar estos derechos de forma plena.