---
identifier: BOE-A-2013-3676
image_keywords: entrepreneur, small business, office desk, financial growth
---

# Emprender en Navarra: ayudas, préstamos y menos papeleo con la nueva Ley Foral

**Si tienes la idea de montar tu propio negocio o ya trabajas por cuenta propia en Navarra, la nueva Ley Foral de apoyo al emprendimiento y al trabajo autónomo busca facilitarte el camino. Desde préstamos con intereses reducidos hasta la posibilidad de crear una empresa en apenas 24 horas, la norma establece un plan de choque para que el autoempleo sea una opción real, segura y con menos trabas burocráticas.**

## Un impulso para los que deciden ir por libre

En un contexto donde buscar empleo puede ser difícil, la Comunidad Foral de Navarra ha decidido apostar por quienes prefieren crear su propio puesto de trabajo. Esta ley no es solo un conjunto de reglas, sino una "hoja de ruta" diseñada para que el paso de "tener una idea" a "tener un negocio funcionando" sea mucho más sencillo.

El objetivo es claro: que Navarra sea un terreno fértil para las nuevas empresas, las microempresas (aquellas que tienen menos de 10 empleados) y los trabajadores autónomos, dándoles herramientas que antes no tenían a su alcance.

## ¿Cómo te ayuda el dinero? Nuevas formas de financiación

Uno de los mayores miedos al emprender es la falta de capital. Para combatir esto, la ley introduce figuras y mecanismos que van más allá del préstamo bancario tradicional:

* **Préstamos con intereses bajos:** Se crearán fondos de inversión social que podrán prestar hasta el 80% del valor de tu proyecto con tipos de interés reducidos.
* **Microcréditos:** Se fomentará un sistema de microfinanciación para proyectos que, por su tamaño, a veces tienen dificultades con la banca convencional.
* **Inversores sociales:** La ley reconoce la figura del "inversor privado social", personas que no solo buscan rentabilidad, sino que colaboran activamente con el autónomo aportando su capital y su experiencia.
* **Asesoramiento financiero:** Se crea la figura del "intermediario financiero", un especialista que te ayudará a entender cómo y dónde conseguir la financiación que necesitas.

## Adiós a la montaña de papeles: empresas en 24 horas

Sabemos que el papeleo puede matar cualquier entusiasmo. Por eso, la ley pone el foco en la **simplificación administrativa**. ¿Qué significa esto para ti en el día a día?

1. **Ventanilla única empresarial:** Un punto de contacto para que no tengas que ir de oficina en oficina.
2. **Creación rápida:** Se impulsará la posibilidad de crear una empresa en solo 24 horas mediante una declaración provisional, permitiéndote completar el resto de la documentación en un plazo de seis meses.
3. **Trámites digitales:** Se potenciará la tramitación por internet para que puedas gestionar tu negocio desde cualquier lugar.

## Apoyo a la conciliación y protección social

Ser autónomo no debería significar renunciar a tu vida familiar o quedarte desprotegido si las cosas van mal. La ley introduce medidas para que el trabajo por cuenta propia sea más humano y estable:

* **Ayuda para la conciliación:** Si eres autónomo y necesitas contratar a alguien para que te sustituya temporalmente (por ejemplo, por maternidad, paternidad o cuidado de familiares), la Administración podrá ofrecerte incentivos para sufragar esos gastos.
* **Formación continua:** No solo se trata de empezar, sino de mejorar. El Gobierno garantizará programas de formación específicos para que los autónomos aprendan a gestionar mejor sus negocios y se mantengan competitivos.
* **Protección en momentos de crisis:** Se estudiarán ayudas para quienes tengan que suspender su actividad por causas económicas o para quienes necesiten renovar su modelo de negocio.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de estas medidas?

La ley es amplia, pero tiene objetivos claros. Se dirige principalmente a:

* **Emprendedores:** Personas que están realizando los trámites para empezar una actividad económica.
* **Trabajadores autónomos:** Quienes ya ejercen su actividad por cuenta propia en Navarra.
* **Microempresas:** Negocios con menos de 10 trabajadores y un volumen de negocio anual inferior a los dos millones de euros.
* **Grupos prioritarios:** Se dará especial atención a jóvenes, mujeres, personas con discapacidad, desempleados de larga duración e inmigrantes, para garantizar que todos tengan las mismas oportunidades de éxito.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, sentando las bases para un nuevo Plan Estratégico del Trabajo Autónomo que definirá las acciones concretas de la Administración en los próximos años.