---
identifier: BOE-A-2022-8641
image_keywords: children playing, family hug, school classroom, social support, happy kids
---

# Nuevas garantías para la infancia en Navarra: más apoyo a las familias y protección para los menores

**La Comunidad Foral de Navarra refuerza la protección de los menores y el apoyo a las familias con una nueva normativa que prioriza el gasto en infancia, garantiza el acceso a servicios básicos sin importar la situación legal y establece plazos estrictos para actuar en situaciones de riesgo.**

## Más recursos y ayudas directas para las familias

Uno de los pilares fundamentales de esta nueva ley es asegurar que el dinero público se destine realmente a quienes más lo necesitan. A partir de ahora, el gasto en infancia y adolescencia no puede quedarse atrás: si el presupuesto general de Navarra sube, la inversión en menores debe subir, como mínimo, en la misma proporción.

Para las familias, esto se traduce en ayudas más concretas y adaptadas a su realidad:

* **Renta Garantizada con enfoque familiar:** La cuantía de esta ayuda no será fija, sino que se calculará teniendo en cuenta el número de hijos o hijas para cubrir mejor las necesidades de cada hogar.
* **Prioridad en educación infantil:** Las familias con menos recursos, las familias monoparentales, las familias diversas (LGTBI+) o aquellas con menores con discapacidad tendrán prioridad para conseguir plaza en escuelas infantiles.
* **Apoyo a la vulnerabilidad:** Se mantienen y refuerzan las líneas de ayuda para familias numerosas y de acogida.

## Educación y salud: derechos sin barreras

La ley busca que el día a día de los niños y niñas sea lo más estable posible, eliminando obstáculos que antes podían complicar la vida de los padres o tutores.

En el ámbito educativo, se garantiza que haya plazas suficientes y servicios de comedor en los centros comarcales. Además, se establece un compromiso claro con la **atención temprana**, que será un derecho garantizado desde el nacimiento hasta los 6 años.

En cuanto a la salud, se reconoce un derecho fundamental: los menores tienen derecho a estar acompañados por sus familiares en los servicios sanitarios sin que esto suponga un coste adicional para la familia.

## Protección y acogimiento: plazos para actuar con rapidez

Cuando un menor se encuentra en una situación de riesgo, la ley establece "relojes" para que la Administración no se demore y actúe con la máxima urgencia. La rapidez es clave para proteger la integridad de los niños.

* **Casos de sospecha de abuso:** Las pruebas periciales deben completarse en un plazo máximo de **15 días**.
* **Situaciones críticas:** Los procedimientos abreviados para resolver situaciones de riesgo inminente deben resolverse en **30 días**.
* **Acogimiento y guardas:** Se han fijado límites claros para evitar que un menor pase demasiado tiempo en situaciones provisionales. Por ejemplo, el acogimiento de urgencia para menores de 6 años no puede superar los 6 meses, y las guardas voluntarias tienen un máximo de 2 años (con posibilidad de una prórroga excepcional de uno más).

Es importante señalar que la ley también castiga las infracciones graves contra los menores, con multas que pueden llegar hasta los 100.000 euros en los casos más severos.

## Un enfoque más humano y sin etiquetas

La nueva normativa también busca un cambio en la forma en que la sociedad y la Administración se refieren a los menores. Se prohíbe el uso de términos estigmatizantes (como el uso de siglas que deshumanizan a los menores extranjeros) para evitar que se les encasille y se les trate como un "problema social".

En este sentido, la ley también abre la puerta a la acogida de menores extranjeros por motivos de estudios. Para facilitar esto, se simplificarán los trámites y el Gobierno de Navarra estudiará la posibilidad de ofrecer **beneficios fiscales** a las familias navarras que decidan acoger a estos estudiantes.

Finalmente, la ley pone el foco en el futuro de los jóvenes que han pasado por sistemas de protección. Para ellos, se establecen medidas de "discriminación positiva" en becas, formación y acceso a la vivienda, ayudándoles a construir una vida independiente con mayor seguridad.

**¿Qué ocurre ahora?**
Esta ley entrará en vigor dos meses después de su publicación oficial. Si formas parte de una familia en Navarra o trabajas en sectores relacionados con la infancia, es recomendable estar atento a las próximas convocatorias de ayudas y a los nuevos protocolos de atención que las administraciones locales y autonómicas irán implementando.