---
identifier: BOE-A-2006-6089
image_keywords: meeting, discussion, community, paperwork, office
---

# Más voces en la mesa: así es el nuevo Consejo Económico y Social de Navarra

**La nueva Ley Foral busca que sindicatos, empresarios, agricultores y consumidores tengan un papel más activo y organizado al asesorar al Gobierno de Navarra en decisiones clave sobre economía, empleo y bienestar social.**

¿Alguna vez te has preguntado quiénes ayudan al Gobierno a decidir cómo debe afectar una nueva ley al bolsillo de los trabajadores o al sector agrícola? Para eso existe el Consejo Económico y Social de Navarra. Con esta nueva ley, este grupo de expertos y representantes de la sociedad civil se reorganiza para que su voz sea más ágil y tenga más peso cuando se debaten temas que nos afectan a todos.

## ¿Qué es este Consejo y por qué debería importarte?

Aunque el nombre suena a algo lejano y puramente administrativo, el Consejo es, en esencia, un "puente". Su función es ser un órgano consultivo; es decir, un grupo que analiza la realidad de Navarra y le da su opinión al Gobierno antes de que se aprueben leyes importantes.

Aunque sus opiniones no son obligatorias (lo que legalmente llaman "no vinculantes"), son un paso previo fundamental. Si el Consejo dice que una medida sobre impuestos o sobre el salario mínimo puede ser perjudicial, el Gobierno tiene que escucharlo. Es un espacio donde la política se encuentra con la realidad de la calle, el campo y la empresa.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que las decisiones no las tomen siempre los mismos, la ley garantiza que en el Consejo haya un equilibrio de fuerzas. El grupo está formado por **30 miembros** que representan a casi todos los sectores de la sociedad navarra:

* **La Administración:** Representantes del propio Gobierno de Navarra.
* **Los Trabajadores:** Siete miembros elegidos por los sindicatos más representativos.
* **Las Empresas:** Siete miembros que representan al sector empresarial.
* **La Sociedad Civil:** Un grupo diverso que incluye a consumidores, agricultores, ganaderos, ecologistas, la Universidad Pública y el sector de la economía social.
* **Economía Alternativa:** Dos representantes del sector de la economía solidaria.

Este reparto asegura que, cuando se hable de economía, no solo hablen los que gestionan el dinero, sino también los que lo ganan, los que lo gastan y los que producen la riqueza.

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

La norma no cambia quiénes están en el Consejo, pero sí **cómo trabajan**. El objetivo es que dejen de ser solo un grupo que se reúne de vez en cuando y pasen a ser un motor de análisis más serio. Para ello, se introducen dos novedades clave:

1.  **Comisiones de Trabajo:** Se crean grupos especializados para estudiar temas concretos (como vivienda, medio ambiente o empleo). Esto permite que los informes sean mucho más técnicos y detallados.
2.  **Una estructura más profesional:** Se establecen figuras como la Vicepresidencia y una Secretaría General para que el funcionamiento diario sea más ordenado y eficiente.

## ¿En qué temas influyen realmente?

El Consejo no solo opina sobre leyes de trabajo. Su radar es muy amplio y su impacto puede llegar a tu día a día a través de:

*   **El Presupuesto de Navarra:** Analizan cómo se va a repartir el dinero público cada año.
*   **Economía y Fiscalidad:** Opinan sobre impuestos y cómo se mueve el dinero en la región.
*   **Bienestar y Consumo:** Temas como la salud, la educación, la vivienda o la protección de los consumidores.
*   **Sector Primario y Medio Ambiente:** Todo lo relacionado con el campo, la ganadería y la sostenibilidad.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, permitiendo que este nuevo modelo de diálogo social empiece a trabajar para que las decisiones económicas de Navarra sean más equilibradas y representativas.