---
identifier: BOE-A-2021-527
image_keywords: factory, empty office, money, business, workers
---

# Navarra pone freno a las empresas que se van con el dinero público: si se deslocalizan, deberán devolver las ayudas

**La nueva normativa navarra busca evitar que las empresas que reciben subvenciones trasladen su producción o sus puestos de trabajo fuera de la comunidad. Si una empresa decide "irse" tras haber aprovechado fondos públicos, la ley le obliga a devolver todo lo recibido en los últimos ocho años más una penalización económica.**

## ¿Cuándo se considera que una empresa se ha "deslocalizado"?

Para que esta ley se aplique, no basta con que una empresa decida cambiar su sede o mover un pequeño departamento. La norma es muy específica y busca castigar el abandono real del tejido productivo local. Se considera deslocalización cuando ocurren dos cosas a la vez:

* **Cese o reducción drástica de la actividad:** La empresa deja de operar en Navarra o reduce su actividad de forma muy significativa.
* **Traslado de la actividad al extranjero o fuera de Navarra:** En un plazo de tres años (ya sea antes o después de dejar Navarra), la empresa —o una empresa "hermana" o relacionada— empieza a realizar la misma actividad en otro lugar.

Pero, ¿qué significa exactamente una "reducción significativa"? La ley lo deja claro para evitar ambigüedades: se considera así cuando la empresa **pierde más de la mitad de su plantilla** y cuando este recorte afecta, como mínimo, a **25 trabajadores**.

## Las consecuencias económicas: un golpe al bolsillo

El objetivo de esta ley no es solo regular, sino disuadir. Si el Gobierno de Navarra declara que una empresa ha incurrido en deslocalización tras haber recibido ayudas públicas, las consecuencias financieras son severas:

1. **Devolución total de las ayudas:** La empresa tendrá que devolver todas las subvenciones o ayudas recibidas en los **últimos ocho años**.
2. **Intereses de demora:** No basta con devolver el dinero; también habrá que pagar los intereses que ese dinero habría generado desde el momento en que se recibió.
3. **Un recargo extra:** Para las ayudas concedidas a partir de la entrada en vigor de esta ley, se aplicará un **recargo del 20%** sobre el importe total a devolver.

Es, en esencia, una cláusula de permanencia reforzada: el dinero público se entrega para que la empresa crezca y genere riqueza *aquí*, no para que ahorre costes trasladándose a otros lugares.

## ¿Hay excepciones o formas de evitar el castigo?

La ley no es una "trampa" ciega; contempla ciertos matices para no frenar la innovación o la evolución natural de los negocios:

* **Inversión en innovación (I+D+i):** Las ayudas destinadas a la investigación, el desarrollo y la innovación tecnológica podrían quedar exentas. El objetivo es que las empresas sigan invirtiendo en conocimiento sin miedo a represalias si su modelo de negocio evoluciona.
* **Compensación de empleo:** Si una empresa cierra una parte de su producción pero, al mismo tiempo, abre nuevas líneas de negocio en Navarra que crean un número similar o mayor de puestos de trabajo, podría evitar que se le declare en situación de deslocalización.

## ¿Qué significa esto para el futuro?

Esta medida busca proteger la estabilidad laboral y asegurar que el dinero de los contribuyentes navarros se traduzca en empleo real y duradero en el territorio. Con esta ley, la Comunidad Foral envía un mensaje claro: las ayudas públicas son una inversión en el desarrollo de Navarra, y si una empresa decide romper ese compromiso para buscar costes más bajos fuera, tendrá que asumir el coste de su decisión.