---
identifier: BOE-A-2005-7356
image_keywords: [industrial factory, farm animals, wind turbines, environmental inspection]
---

# Reglas ambientales en Navarra: multas millonarias y plazos clave para empresas y ganaderos

**La normativa de protección ambiental en Navarra establece un marco de control estricto que afecta tanto a grandes industrias como al sector agropecuario. Con sanciones que pueden alcanzar los dos millones de euros y plazos de renovación de licencias que exigen una planificación anticipada, conocer estos límites es fundamental para evitar problemas legales y económicos.**

## No dejes que se te pase el plazo: licencias y renovaciones

Si gestionas una actividad industrial o comercial, la gestión de tus permisos es tan importante como la propia actividad. Un error de cálculo en las fechas puede suponer que tu permiso sea denegado automáticamente.

Para las empresas que requieren la **Autorización Ambiental Integrada (AAI)**, es vital tener en cuenta estos puntos:

* **Vigencia limitada:** Estas autorizaciones tienen una duración máxima de 8 años.
* **Antelación obligatoria:** No puedes esperar al último momento; la renovación debe solicitarse, sí o sí, **10 meses antes** de que caduque la actual.
* **Cuidado con el silencio administrativo:** Si pasan 10 meses y la administración no ha dado una respuesta, la ley aplica el "silencio negativo", lo que significa que la solicitud se considera denegada.
* **Licencias municipales:** Si obtienes una licencia de actividad pero no la utilizas, esta caducará automáticamente a los 2 años.

Es importante distinguir también entre los tipos de licencias según su respuesta administrativa: mientras que las licencias de apertura suelen tener un "silencio positivo" (si no responden en 1 mes, se entiende concedida), las de actividad pueden tener un silencio negativo tras 4 meses.

## El peso de las sanciones: cuando el error sale caro

El incumplimiento de las normas ambientales no solo conlleva multas elevadas, sino que la administración tiene herramientas muy potentes para actuar de forma inmediata.

En cuanto a la cuantía de las sanciones, el impacto económico puede ser devastador:
* **Infracciones muy graves:** Las multas pueden llegar hasta los **2.000.000 €**.
* **Infracciones graves:** Las sanciones pueden alcanzar los **200.000 €**.
* **La regla del beneficio:** Si la multa es inferior al dinero que la empresa ganó gracias a la infracción, la sanción puede aumentarse hasta el **triple de dicho beneficio**. Esto busca que contaminar o saltarse la norma nunca sea "un buen negocio".

Además, la capacidad de control es alta: los inspectores ambientales tienen potestad para acceder a las instalaciones **sin previo aviso**. En casos de suspensión de actividad, las empresas suministradoras de agua o energía eléctrica están obligadas a cortar el suministro en un plazo máximo de **5 días** tras recibir la orden.

## ¿Cuándo es obligatorio realizar un estudio de impacto ambiental?

No todas las actividades requieren el mismo nivel de vigilancia, pero existen ciertos umbrales que, al ser superados, obligan a realizar una evaluación de impacto ambiental previa. Esto afecta especialmente a los siguientes sectores:

**Sector agropecuario y ganadero:**
* Ganadería intensiva de ovino o caprino que supere las 2.000 plazas.
* Ganadería de vacuno de cebo con más de 600 plazas.
* Explotaciones de conejos que superen las 20.000 unidades.
* Puesta en explotación de tierras agrícolas que no se hayan usado en los últimos 10 años (si superan las 30 hectáreas, o solo 10 hectáreas si el terreno tiene una pendiente mayor al 10%).

**Energía e infraestructuras:**
* Parques eólicos con más de 10 aerogeneradores situados en zonas de especial protección.
* Líneas eléctricas de más de 3 km o tuberías de gas/petróleo de gran diámetro (>800 mm) y larga extensión (>10 km) en zonas protegidas.

**Industria y almacenamiento:**
* Almacenamiento de productos petrolíferos que supere las 100.000 toneladas.

Si te encuentras en alguna de estas situaciones, es recomendable revisar tu situación administrativa con un especialista para asegurar que cumples con todos los requisitos de evaluación antes de iniciar cualquier proyecto o ampliación.