---
identifier: BOE-A-2020-4382
image_keywords: [house, money, tax, hospital, family]
---

# Navarra activa un plan de choque contra la crisis: ayudas en vivienda, prórrogas de impuestos y protección para empresas

**Para frenar el impacto económico y social de la pandemia, la Comunidad Foral de Navarra ha aprobado un nuevo paquete de medidas urgentes que busca dar aire a los autónomos, proteger el acceso a la vivienda y garantizar que los servicios saniticos y sociales no colapsen.**

## Alivio para tu bolsillo: impuestos y deudas

Uno de los puntos que más afecta al día a día es la gestión de los impuestos. La Administración sabe que, con la parálisis de la actividad, el dinero escasea, por lo que ha decidido "dar un respiro" en los calendarios de pago:

* **Más tiempo para declarar:** Se han ampliado los plazos para presentar y pagar el IVA, las retenciones del IRPF y el Impuesto de Sociedades correspondientes al primer trimestre de 2020.
* **Ayuda para autónomos:** Quienes tengan una actividad económica no estarán obligados a realizar los pagos fraccionados del IRPF durante el primer y segundo trimestre de este año.
* **Aplazamiento de deudas sin intereses:** Las pequeñas empresas y autónomos (con un volumen de negocio de hasta 6 millones de euros en 2019) podrán aplazar sus deudas con Hacienda sin tener que dar garantías ni pagar intereses de demora. El pago se hará en cuatro cuotas mensuales una vez finalizado el periodo de declaración.

## Vivienda: más flexibilidad para alquilar y vivir

La crisis sanitaria también golpea la estabilidad de los hogares. Por ello, el decreto introduce cambios importantes para que la falta de ingresos no se traduzca directamente en perder un techo:

* **Subvenciones al alquiler:** Se renovarán de forma automática las ayudas para quienes alquilan vivienda protegida. Además, para las familias que ya recibían estas ayudas, se garantiza un porcentaje del 75% de la renta para los meses de abril, mayo y junio.
* **Impuestos para jóvenes:** Se introduce una medida clave para la emancipación. Si te has quedado en situación de desempleo a partir del 14 de marzo debido a la crisis, podrás optar a la deducción por arrendamiento para emancipación, aunque no cumplas el requisito de edad habitual.
* **Trámites sin prisas:** Se han prorrogado las cédulas de habitabilidad (el documento que acredita que una casa es apta para vivir) y se han ampliado los plazos para los proyectos de vivienda protegida y rehabilitación, evitando que los trámites se bloqueen por la situación de emergencia.

## Empresas y contratos: evitar la quiebra por la parálisis

Para las empresas que trabajan con la Administración, el riesgo era que, al no poder trabajar por el confinamiento, sus contratos fueran cancelados o les penalizaran por retrasos. El nuevo decreto evita esto:

* **Suspensión de contratos:** Si un contrato público no se puede cumplir por culpa del COVID-19, se suspende automáticamente en lugar de cancelarse. Esto permite que, cuando la situación mejore, la actividad pueda retomarse sin problemas.
* **Compensación de gastos:** Las empresas que vean sus contratos suspendidos podrán solicitar una indemnización para cubrir gastos que no pueden evitar, como los salarios de los trabajadores asignados a ese contrato, el mantenimiento de maquinaria o el coste de los seguros.
* **Subvenciones protegidas:** Si una entidad recibe una subvención para realizar una actividad pero la pandemia le impide cumplirla, no perderá el dinero. Se podrán modificar las condiciones o ampliar los plazos para que la ayuda siga siendo útil.

## Salud y protección social: reforzar la red de seguridad

Finalmente, el decreto busca que el sistema de asistencia no se desborde. Para ello, se han habilitado herramientas de gestión rápida:

* **Uso de la sanidad privada:** Si los hospitales públicos se ven desbordados, la Consejería de Salud podrá solicitar la colaboración de centros sanitarios privados y de las mutuas de accidentes de trabajo para atender a la población.
* **Nuevos centros de atención:** Se autoriza la creación de centros sociosanitarios provisionales para atender a los colectivos más vulnerables.
* **Protección a víctimas de violencia de género:** Para garantizar la seguridad y el espacio necesario en los centros de acogida, se eliminan los límites máximos de estancia que existían anteriormente, permitiendo una gestión más flexible según la necesidad de cada caso.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, aunque algunas de las relacionadas con contratos y subvenciones tienen efectos retroactivos desde el 15 de marzo de 2020 para cubrir el periodo de inicio de la crisis.