---
identifier: BOE-A-2012-9370
image_keywords: transparency, public documents, citizen participation, government building, paperwork
---

# Transparencia en Navarra: tus derechos para vigilar la gestión pública

**Saber en qué se gasta cada euro y qué hacen los cargos públicos no es un favor que te hacen, es un derecho. A través de las normas de transparencia, los ciudadanos de Navarra cuentan con herramientas para pedir información, proponer cambios y exigir que la administración sea más ágil y honesta.**

## Pedir información: sin excusas y con plazos claros

Uno de los pilares más importantes es el derecho a acceder a la información pública. Lo más relevante es que, para pedir datos a la Administración, **no necesitas dar ninguna explicación ni justificar para qué los quieres**. El simple hecho de ser ciudadano te otorga ese derecho.

Para que estas solicitudes no se queden en el olvido, existen reglas de juego muy estrictas sobre el tiempo de respuesta:

* **Plazo estándar:** La Administración tiene 15 días para responderte.
* **Casos complejos:** Si la información es muy voluminosa o difícil de reunir, el plazo puede ampliarse hasta los 30 días.
* **El "silencio positivo":** Este es un punto clave. Si la Administración no te responde en el plazo establecido, la ley establece que tu solicitud se entiende por aceptada (estimada). Como dice la norma: *"El silencio es positivo"*.

Si aun así no recibes respuesta o la que te dan no te satisface, tienes un mes para presentar una reclamación ante el Consejo de Transparencia.

## Cuentas claras: de los políticos a los beneficiarios de ayudas

La transparencia no solo se trata de lo que la Administración te dice a ti, sino de lo que los cargos públicos deben decir al mundo. Para evitar conflictos de intereses y garantizar la honestidad, se han establecido controles estrictos:

* **Control de altos cargos:** Los miembros del Gobierno y altos cargos deben hacer públicos sus bienes, sus derechos patrimoniales y sus actividades. Esta obligación no termina cuando dejan el puesto; deben mantener esta información disponible hasta dos años después de haber cesado.
* **Transparencia en las ayudas:** Si una empresa o entidad recibe subvenciones públicas, no puede ser una "caja negra". Estas entidades están obligadas a comunicar cuánto ganan sus directivos y a presentar sus cuentas anuales.

## Tu voz cuenta y el papeleo debe disminuir

La transparencia también significa que la ciudadanía puede participar activamente en la creación de normas, no solo observar desde fuera. 

Si un grupo de ciudadanos logra reunir **2.000 firmas**, puede presentar propuestas para nuevas regulaciones. Una vez presentada, la Administración tiene la obligación de responder en un plazo máximo de 3 meses.

Además, para que la gestión pública no sea un laberinto de trámites interminables, la normativa impulsa un **Plan de Simplificación Administrativa**. El objetivo es claro: reducir los plazos, los trámites y la carga de papeleo para que tanto ciudadanos como empresas no pierdan tiempo en procesos innecesarios.

***

**¿Qué debes tener en cuenta?**
Es importante recordar que este marco normativo ha experimentado actualizaciones y cambios en su aplicación (como la derogación de ciertos artículos en 2019 para adaptarse a nuevas leyes). Si deseas ejercer tu derecho de acceso a la información, te recomendamos consultar el portal de transparencia de la Comunidad Foral de Navarra para conocer los canales digitales actuales de solicitud.