---
identifier: BOE-A-2013-13351
image_keywords: [memorial park, old documents, DNA test, historical monument]
---

# Navarra da un paso histórico: la nueva ley para buscar a los desaparecidos y reparar a las víctimas del franquismo

**La Comunidad Foral de Navarra aprueba una normativa clave para buscar a las personas desaparecidas, permitir la exhumación de familiares y retirar los símbolos de la dictadura, asumiendo el Gobierno el coste económico y el compromiso de devolver la dignidad a las víctimas.**

La aprobación de esta Ley Foral marca un antes y un después en la forma en que las instituciones navarras gestionan el pasado. No se trata solo de un texto legal, sino de un compromiso para pasar del olvido institucional a la búsqueda activa de la verdad. La norma busca reparar el daño de quienes fueron asesinados o perseguidos tras el golpe de Estado de 1936 y, de forma muy importante, proteger a las familias que aún hoy sufren la incertidumbre de no saber dónde están sus seres queridos.

## Ayuda directa a las familias: exhumaciones y ciencia al servicio de la memoria

Uno de los cambios más significativos para la gente corriente es la forma en que se abordará la búsqueda de restos humanos. La ley reconoce que las familias no tienen por qué cargar solas con este proceso.

* **Exhumaciones con coste cero para las familias:** Si una familia desea exhumar a un antepasado para darle una sepultura digna, el Gobierno de Navarra tiene la obligación de aportar el apoyo económico, técnico y humano necesario. Los gastos correrán a cargo de la administración.
* **Un Banco de ADN para identificar restos:** Se creará un banco de muestras genéticas para poder comparar el ADN de los restos hallados en fosas con el de los familiares. Esto es vital tanto para las víctimas de la represión como para las personas que buscan su identidad tras el robo de bebés.
* **Apoyo psicológico:** La ley establece que el proceso de búsqueda y exhumación debe ir acompañado de un acompañamiento psicológico para evitar que el trauma de las familias se agrave durante las investigaciones.

## Limpiar el espacio público de símbolos de la dictadura

La ley también tiene un objetivo muy visible: lo que vemos cuando caminamos por la calle. Se busca que los símbolos que exaltan el golpe militar o la dictadura desaparezcan de la vida pública.

Las administraciones locales y regionales deberán retirar escudos, placas, banderas o cualquier mención que rinda homenaje a la sublevación. Pero atención: esto no solo afecta a edificios públicos. Si un particular tiene un elemento de este tipo en un lugar visible desde la calle, la administración podrá requerir su retirada.

¿Qué ocurre si no se cumple? La ley es clara y establece sanciones para quienes se resistan a limpiar el espacio público de estos símbolos:
* **Multas económicas:** Dependiendo de la gravedad, las sanciones pueden ir desde los 200 euros hasta los 6.000 euros en casos graves.
* **Pérdida de ayudas:** Quienes no cumplan con la retirada de estos símbolos podrían perder el derecho a recibir subvenciones públicas en materia de memoria histórica durante varios años.

## La verdad en los libros y en los archivos

Para que la sociedad aprenda de lo ocurrido, la ley no solo mira al pasado, sino también a las futuras generaciones. Se han previsto medidas para que la historia no se distorsione:

* **Revisión de libros de texto:** El departamento de Educación deberá asegurar que los libros escolares ofrezcan información veraz y rigurosa sobre lo que pasó en Navarra durante la Guerra Civil y la dictadura.
* **Creación de un Centro Documental:** Se pondrá en marcha un centro especializado para reunir toda la información, archivos y documentos necesarios para que investigadores y ciudadanos puedan conocer la realidad de la época.
* **Protección de los "Lugares de la Memoria":** Sitios como el Parque de la Memoria en Sartaguida o antiguos campos de concentración recibirán una protección especial para que no se pierdan ni se degraden.

## Un compromiso con la justicia y la dignidad

Finalmente, la ley no se queda en lo simbólico. El Gobierno de Navarra solicitará al Estado la nulidad de aquellos juicios realizados por tribunales militares o civiles que se debieron a motivos políticos. Es un intento de limpiar el historial de miles de ciudadanos que fueron juzgados bajo un sistema que no era democrático.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de un proceso de reconstrucción de la memoria que busca, por encima de todo, que ninguna familia navarra tenga que seguir buscando la verdad en la soledad.