---
identifier: BOE-A-2010-19960
image_keywords: doctor, hospital, patient, family, medical records
---

# Más control sobre tu salud: los derechos que te protegen en Navarra

**Si vives en Navarra, la ley te otorga herramientas clave para decidir sobre tu propio cuerpo y exigir transparencia en el sistema sanitario, desde elegir a tu médico hasta decidir qué tratamientos quieres recibir en el futuro si perdieras la capacidad de comunicarlo.**

## Tú decides: elección de médico y transparencia

Uno de los pilares de esta normativa es devolverle al paciente el protagonismo en su atención sanitaria. Ya no se trata solo de recibir un tratamiento, sino de participar activamente en el proceso. Entre los derechos más importantes que puedes ejercer se encuentran:

* **Libre elección de profesional:** Tienes derecho a elegir a tu médico de atención primaria (ya sea médico de familia, pediatra o psiquiatra) y también a elegir especialista en las áreas de obstetricia y ginecología.
* **Segunda opinión:** Si recibes un diagnóstico de gran importancia o una recomendación de tratamiento que te genere dudas, la ley te garantiza el derecho a solicitar una segunda opinión médica.
* **Transparencia en las listas de espera:** Para que no haya sorpresas, el Gobierno de Navarra tiene la obligación de publicar cada mes en su web cuántas personas hay esperando para una cirugía, una consulta externa o una prueba diagnóstica, junto con el tiempo medio de espera.

## Decisiones para el futuro y el derecho a no estar solo

La ley también contempla situaciones delicadas, como cuando una persona pierde la capacidad de decidir por sí misma debido a una enfermedad o accidente. Para ello, se ha creado el **Registro de Voluntades Anticipadas de Navarra**. Este registro permite que tanto centros públicos como privados sepan qué decisiones has tomado de antemano sobre tus cuidados médicos.

Además, la normativa refuerza el aspecto humano de la asistencia:
* **Acompañamiento:** Tienes derecho a estar acompañado por familiares o personas de tu confianza durante tu estancia hospitalaria.
* **El momento del parto:** Se garantiza específicamente el derecho de la mujer a estar acompañada durante el proceso del parto.

## Tu historial clínico: un documento bajo tu control

Tu información médica es tuya, pero tiene reglas claras de gestión. Tienes pleno derecho a acceder a tu historia clínica, aunque existe una pequeña excepción: los profesionales pueden denegar el acceso a las llamadas "anotaciones subjetivas" (aquellas que son meras hipótesis o sospechas que aún no han sido demostradas).

Para garantizar la seguridad de la información, se establecen ciertos estándares:
* **Conservación:** Los centros deben guardar tu documentación clínica durante un mínimo de 5 años. En casos de fallecimiento, documentos clave como informes de alta o consentimientos deben conservarse al menos 5 años tras el deceso.
* **Calidad de la información:** Los sanitarios tienen prohibido incluir comentarios o datos que no tengan una relación directa con tu salud o que no aporten valor médico.

## Un equilibrio entre pacientes y profesionales

La ley no solo protege al ciudadano, sino que también establece un marco de respeto para quienes trabajan en el sistema sanitario. Los profesionales tienen derecho a la **objeción de conciencia** y también a la protección frente a posibles insultos o agresiones durante su labor.

Sin embargo, el incumplimiento de estas normas tiene consecuencias serias. Para evitar abusos o negligencias, las sanciones por infracciones muy graves pueden ser muy elevadas:
* Multas de hasta **600.000 euros**.
* Inhabilitación profesional de entre 1 y 5 años.
* El cierre de centros sanitarios privados en casos extremos.

## ¿A quién afecta esta normativa y qué plazos hay que conocer?

Esta ley es de aplicación general en la Comunidad Foral de Navarra y afecta a:
* **Todos los residentes en Navarra**, incluyendo a personas inmigrantes independientemente de su situación legal.
* **Profesionales sanitarios** de la red pública.
* **Centros de salud y hospitales**, tanto públicos como privados.
* **Colectivos vulnerables**, como menores, personas con discapacidad o personas con enfermedades terminales.

**Ten en cuenta estos plazos importantes:**
* **24 horas:** Es el tiempo máximo que tiene la autoridad para comunicar a un juez un ingreso hospitalario obligatorio.
* **20 días naturales:** Es el plazo máximo que tiene la administración para darte una respuesta oficial ante una queja o reclamación.
* **Mensualmente:** Es la frecuencia con la que se deben actualizar los datos de las listas de espera.

Si quieres ejercer tu derecho a las voluntades anticipadas, el primer paso es acudir al Registro de Voluntades Anticipadas de Navarra para formalizar tus deseos y asegurar que se respeten en el futuro.