---
identifier: BOE-A-2005-5552
image_keywords: occupational therapy, healthcare professional, rehabilitation, patient care, Navarra
---

# Nace el Colegio de Terapeutas Ocupacionales de Navarra: qué significa para los profesionales y sus pacientes

**La Comunidad Foral de Navarra ha dado un paso clave para organizar la profesión de la terapia ocupacional. Con la creación de su propio Colegio Oficial, los profesionales del sector ahora cuentan con una entidad que los representará y, lo más importante, su colegiación será obligatoria para poder ejercer legalmente en la región.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los terapeutas ocupacionales en Navarra no contaban con una institución propia que agrupara sus intereses. Con esta nueva Ley Foral, se crea el **Colegio Oficial de Terapeutas Ocupacionales de Navarra**. 

Para entenderlo de forma sencilla, se trata de una "corporación de derecho público". Esto significa que no es una simple asociación de amigos o un club privado, sino una entidad oficial con personalidad jurídica propia, reconocida por la administración, que tiene la misión de vigilar que la profesión se ejerza correctamente y de defender los derechos de sus miembros.

## El cambio principal: la colegiación obligatoria

Si eres profesional de la terapia ocupacional y trabajas en Navarra, hay un dato que no puedes pasar por alto: **la colegiación pasa a ser un requisito indispensable**. 

Para poder trabajar legalmente en el territorio navarro, los profesionales deberán estar inscritos en este nuevo Colegio. La única excepción es para aquellos que ya pertenezcan a otro Colegio de Terapeutas Ocupacionales, en cuyo caso no tendrán que duplicar el trámite.

## ¿Qué impacto tiene esto para la sociedad?

Aunque la ley regula la organización de los profesionales, el beneficio final es para el ciudadano. Al existir un Colegio que regula la profesión, se garantiza que:

* **Se asegure la calidad:** Solo quienes tengan la titulación oficial de Diplomado en Terapia Ocupacional podrán colegiarse y, por tanto, trabajar.
* **Se proteja al paciente:** El Colegio vela por el cumplimiento de las normas éticas y profesionales, asegurando que las técnicas aplicadas sean las adecuadas.
* **Se profesionalice el sector:** La terapia ocupacional es una profesión sanitaria esencial que ayuda a personas con dificultades físicas o psíquicas a recuperar su autonomía mediante actividades y estímulos.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no se queda solo en el papel; establece una hoja de ruta clara para que el Colegio empiece a funcionar de verdad. Los próximos pasos son:

1. **Creación de los estatutos:** La Asociación de Terapeutas Ocupacionales de Navarra tiene un plazo de seis meses para redactar las normas internas (los estatutos provisionales).
2. **Asamblea constituyente:** Una vez establecidos los requisitos, se convocará una reunión de todos los profesionales para aprobar los estatutos definitivos.
3. **Elección de líderes:** En esa misma asamblea, se elegirán a las personas que dirigirán el Colegio y gestionarán sus asuntos.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma inmediata, tras su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa de orden y profesionalidad para la terapia ocupacional en Navarra.