---
identifier: BOE-A-2026-2147
image_keywords: navarra landscape, heavy truck road, cyclist mountain, traffic sign, highway
---

# ¿Vas a circular por Navarra en 2026? Todo lo que necesitas saber sobre las nuevas restricciones de tráfico

**Si tienes previsto viajar por la Comunidad Foral de Navarra, trabajas en el sector del transporte o planeas organizar un evento deportivo el próximo año, presta atención. La nueva normativa de tráfico para 2026 ya está definida y establece límites claros para camiones, vehículos con mercancías peligrosas y eventos especiales con el fin de evitar atascos y mejorar la seguridad en las carreteras.**

## Camiones y transporte de mercancías: menos movimiento en días clave

Si conduces un vehículo de gran tamaño, las reglas del juego cambian. La normativa pone especial atención en los vehículos de transporte de mercancías que superen los 7.500 kg de masa (esto incluye tanto el peso del camión como el de la carga que lleva).

Para evitar que el tráfico se colapse en momentos de mucha afluencia, se han establecido las siguientes reglas:

* **Restricciones por días y horas:** Los vehículos de más de 7.500 kg tendrán prohibido circular por ciertas vías en domingos y días festivos.
* **Zonas de alta siniestralidad:** En algunos tramos de carretera donde históricamente hay más accidentes, se limitará la cantidad de camiones que pueden pasar para que la circulación sea más fluida y segura.
* **Prohibición de adelantamiento:** En determinadas autopistas y vías de alta capacidad, el Servicio de Tráfico podrá prohibir que los vehículos pesados adelanten a otros para evitar maniobras peligrosas.

## Mercancías peligrosas: rutas obligatorias

Para quienes transportan materiales que requieren señalización naranja (según el acuerdo europeo ADR), la normativa es muy estricta. El objetivo es que estos vehículos no circulen por el centro de las poblaciones o por carreteras que no sean las más adecuadas.

¿Qué deben tener en cuenta?
1. **Uso de circunvalaciones:** Siempre que exista una carretera que rodee una ciudad o pueblo, el vehículo debe usar esa vía externa y solo entrar al casco urbano para la carga o descarga.
2. **Rutas específicas (RIMP):** Existe una red de itinerarios diseñada exclusivamente para este tipo de transporte. Si el origen y el destino están en esta red, el uso de estas carreteras es obligatorio.
3. **Días de restricción:** Hay fechas específicas (como ciertos domingos o vísperas de festivos) en las que la circulación de estos vehículos estará limitada o prohibida en tramos concretos.

## Eventos deportivos y fiestas: ojo con los cortes de carretera

Si eres organizador de una carrera o simplemente un aficionado que quiere ir a un evento, debes saber que no todas las pruebas deportivas podrán ocupar la carretera. 

Para garantizar que la gente pueda seguir desplazándose sin problemas, la administración solo autorizará eventos que cumplan ciertas condiciones. Por ejemplo, se dará prioridad a competiciones internacionales o eventos con gran relevancia social, pero se evitarán aquellos que bloqueen vías principales durante las horas de mayor tráfico.

Además, si hay **mal tiempo** (avisos de la AEMET de nivel naranja o rojo), las autoridades tienen la potestad de suspender cualquier prueba deportiva que se celebre en la carretera para evitar riesgos.

## ¿Quiénes no tienen que cumplir estas restricciones?

No todo es prohibición. La ley contempla excepciones para garantizar que los servicios esenciales no se detengan. No se aplicarán estas restricciones a:

* **Transporte de alimentos y animales:** Vehículos que lleven mercancías perecederas (como fruta o verdura fresca) o animales vivos.
* **Servicios de emergencia y ayuda:** Ambulancias, vehículos de bomberos, grúas de auxilio en carretera y vehículos de mantenimiento de carreteras.
* **Suministros básicos:** Transporte de gas para uso doméstico, combustible para estaciones de servicio o materiales para reparar redes de agua, luz o telefonía.
* **Correos:** Los vehículos de Correos en su servicio habitual.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Estas medidas se aplicarán durante **todo el año 2026**. Es importante consultar los anexos de la resolución (disponibles en el BOE) si necesitas conocer los tramos exactos de carretera o las fechas específicas de cada festividad, ya que los cortes varían según el evento o el tipo de vehículo.