---
identifier: BOE-A-2021-9237
image_keywords: data analysis, digital charts, navarra landscape, statistics, public administration
---

# Navarra apuesta por los datos para entender mejor la realidad de sus ciudadanos

**Con el objetivo de mejorar la gestión pública y conocer con precisión qué ocurre en la región, Navarra ha puesto en marcha un nuevo Plan de Estadística para los próximos años. A través de un sistema centralizado de indicadores, la Administración busca transformar la información en herramientas útiles para diseñar mejores políticas y servicios para todos.**

## Un "centro de mando" para la información pública

Para que un gobierno pueda tomar buenas decisiones —ya sea sobre sanidad, educación o economía— necesita datos fiables. Por eso, la nueva normativa introduce el **Sistema de Indicadores Estadísticos Público de Navarra (SIEEN)**. 

Imagina que, en lugar de tener la información dispersa en mil archivos distintos, la Administración cuenta con un "centro de mando" único. Este sistema permitirá centralizar y actualizar constantemente los datos de la región, creando un espacio donde cualquier persona pueda consultar cómo está la situación en distintos ámbitos de la vida navarra. Como bien señala la normativa, el fin es que este espacio permita evaluar si las políticas públicas están funcionando o si necesitan ajustes.

## ¿Cómo afecta esto a las empresas y a los ciudadanos?

Este plan no es solo un ejercicio de oficina; tiene implicaciones directas para distintos actores de la sociedad navarra:

* **Empresas y organismos públicos:** Tienen la obligación de suministrar la información necesaria cuando se les solicite para las operaciones estadísticas previstas en el plan. No es opcional; es una pieza clave para que el engranaje funcione.
* **Ciudadanos:** Aunque la recogida de datos es parte del proceso para entender la realidad social, la ley es clara en un punto fundamental: la privacidad. La Administración podrá acceder a datos de registros administrativos para fines estadísticos, pero siempre respetando estrictamente el **Reglamento General de Protección de Datos (RGPD)**. Tu privacidad sigue siendo la prioridad.
* **Administración de Navarra:** Obtiene una herramienta de precisión para dejar de trabajar "a ciegas" y empezar a basar sus planes en la realidad medida de forma objetiva.

## Claves y plazos que debes conocer

Para que este sistema sea ordenado y no se convierta en un caos de información, se han establecido unas reglas de juego claras:

* **Periodo de vigencia:** Este plan de acción está diseñado para cubrir el periodo comprendido entre el **1 de enero de 2021 y el 31 de diciembre de 2024**.
* **Planificación anual:** Para que el sistema no se quede obsoleto, cada año se deben aprobar nuevos programas. Estos deben quedar listos antes del 31 de diciembre del año anterior.
* **Evaluación constante:** El éxito del plan no se dejará al azar; se utilizarán indicadores específicos para medir si se están cumpliendo los objetivos propuestos.

Este nuevo marco estadístico ya está en vigor. Para los ciudadanos, esto se traducirá, a medio plazo, en una administración más eficiente y en una mayor transparencia sobre cómo se gestionan los recursos y las necesidades de Navarra.