---
identifier: BOE-A-2020-12900
image_keywords: mask, fine, money, police, crowd
---

# ¿Cuánto te puede costar saltarte las normas de la COVID en Navarra? Todo lo que necesitas saber sobre las nuevas multas

**Navarra ha unificado y clarificado las sanciones por incumplir las medidas sanitarias frente al COVID-19. Desde no llevar la mascarilla hasta organizar fiestas ilegales, la nueva normativa establece multas que van desde los 100 hasta los 600.000 euros, buscando que nadie pueda decir que "no sabía qué estaba prohibido".**

Hasta ahora, las reglas del juego para sancionar a quienes no cumplían las medidas de la pandemia estaban repartidas en distintos papeles y leyes, lo que generaba confusión. Con este nuevo Decreto-ley, el Gobierno de Navarra pone orden: ahora las infracciones están claramente definidas para que tanto ciudadanos como empresarios sepan exactamente qué conductas pueden suponer un problema legal y económico.

## ¿Quién es el responsable de la multa?

Un punto clave de esta norma es que la responsabilidad no siempre recae únicamente en la persona que comete la infracción de forma directa. La ley busca que haya un control real, por lo que se establece lo siguiente:

* **Dueños de locales y organizadores:** Si eres el titular de un bar, una discoteca o un evento, eres responsable si tus clientes no cumplen las normas y tú, por negligencia, no haces nada para evitarlo o no avisas a las autoridades.
* **Empresas y trabajadores:** Si un empleado comete una infracción mientras trabaja, la responsabilidad administrativa recae sobre la empresa (aunque luego la empresa pueda reclamarle al trabajador).
* **Padres y tutores:** Si el infractor es un menor de edad, los padres o tutores legales tendrán que pagar la multa junto con él.
* **Organizadores de reuniones:** Quien convoque una reunión o acto que provoque aglomeraciones peligrosas para la salud, también será responsable.

## El "menú" de sanciones: de lo leve a lo muy grave

La gravedad de la multa dependerá de cuánto riesgo se haya creado para la salud de los demás. Aquí te resumimos los tres niveles:

### Infracciones leves (Multas de 100 € a 3.000 €)
Son los incumplimientos que suponen un riesgo bajo. Por ejemplo:
* No usar la mascarilla o usarla mal.
* No respetar la distancia de seguridad entre mesas en una terraza.
* No informar a los clientes sobre el aforo o el uso de mascarillas.
* Fumar en la calle sin respetar la distancia de 2 metros con otras personas.
* El consumo compartido de alcohol en la vía pública.
* **Ojo con los mínimos:** Si no respetas la distancia de 1,5 metros, la multa mínima será de **300 €**. Si se trata de compartir bebidas en la calle, el mínimo sube a **600 €**.

### Infracciones graves (Multas de 3.001 € a 60.000 €)
Aquí entramos en conductas que ponen en peligro real a la población:
* Superar el aforo permitido en un local.
* Organizar fiestas o reuniones (aunque sean privadas) que generen aglomeraciones. **Importante:** esto incluye convocar estas reuniones a través de redes sociales.
* No cumplir con el aislamiento domiciliario si eres un caso positivo.
* No dejar entrar a los inspectores o darles información falsa.
* No respetar los horarios de apertura y cierre impuestos.

### Infracciones muy graves (Multas de 60.001 € a 600.000 €)
Son las conductas más peligrosas y con sanciones económicas de impacto masivo:
* Provocar aglomeraciones o superar aforos cuando el riesgo para la salud es muy alto.
* El incumplimiento reiterado (repetido varias veces) del aislamiento domiciliario siendo positivo.
* Entregar documentos falsos a las autoridades.
* Reincidir en infracciones graves en el plazo de un año.

## Un truco para ahorrar: el descuento del 50%

Si te llega una notificación de sanción, la ley ofrece una vía para reducir el golpe al bolsillo. Si reconoces la responsabilidad y **pagas la multa antes de que termine el plazo** que te den en el expediente, te aplicarán un **descuento del 50%** sobre el importe de la sanción.

## Más allá del dinero: el cierre de locales

No todo es pagar una multa. Para los negocios o actividades que cometan infracciones graves o muy graves, la administración tiene una herramienta adicional: las **sanciones accesorias**. Esto significa que, además de la multa, se puede ordenar el **cierre temporal del establecimiento** o la prohibición de realizar la actividad por un periodo de hasta cinco años.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, con el objetivo de dar seguridad jurídica y, sobre todo, proteger la salud pública en toda la Comunidad Foral de Navarra.