---
identifier: BOE-A-2021-5652
image_keywords: police officer, patrol car, clock, money, Navarra
---

# Seguridad para la Policía Foral de Navarra: nuevos horarios y blindaje para sus salarios

**Tras un error legal que amenazaba con recortar el sueldo de la mayoría de los agentes, Navarra aprueba una ley para regular las jornadas y los pagos de la Policía Foral, garantizando que nadie pierda dinero y estableciendo reglas claras sobre descansos y turnos.**

## ¿Por qué es necesaria esta ley ahora mismo?

Para entender esta norma, hay que mirar hacia atrás. Resulta que un reglamento anterior que regulaba los sueldos y horarios de la Policía Foral fue anulado por un tribunal. Pero ojo, no porque el contenido fuera malo o injusto, sino por un "error de papeleo" (lo que técnicamente llaman un vicio formal) en su tramitación.

Si se hubiera aplicado la anulación sin esta nueva ley, el 80% de los agentes habría sufrido una bajada en sus ingresos de forma inesperada. Para evitar este perjuicio económico injusto, el Parlamento de Navarra ha lanzado esta ley como un "parche" legal necesario que protege la economía de los agentes mientras se redacta una normativa definitiva.

## Horarios y descansos: ¿Cómo trabajarán los agentes?

La ley establece un marco claro para que los agentes sepan qué esperar de su jornada. El objetivo es organizar el servicio sin descuidar la salud de quienes lo prestan. Los puntos clave son:

* **Horas anuales:** La jornada base es de 1.592 horas de trabajo efectivo al año.
* **Diferentes turnos:** Dependiendo de si trabajan de mañana, tarde, noche o en turnos fijos, el cómputo de horas varía para adaptarse a la realidad de cada puesto.
* **El derecho al descanso:** Se garantiza un descanso mínimo de 11 horas entre jornadas y un descanso ininterrumpido de 24 horas cada semana.
* **Fines de semana:** Este es un punto importante para la conciliación. Todo agente tiene derecho a disfrutar de la mitad de los fines de semana del año libre.
* **Guardias localizadas:** Cuando un agente está de guardia en su casa (disponible para acudir si se le llama), se le computan 15 minutos de trabajo por cada hora de guardia.

## El sueldo: qué conceptos cobran y qué cambia

La ley desglosa cómo se compone la nómina de un agente para que no haya dudas. El sueldo no es una cifra única, sino que se divide en varios bloques:

1. **Sueldo básico:** Es lo que cobra el funcionario por su condición de tal (sueldo inicial, grado y antigüedad). Esto es intocable.
2. **Complementos (pagos extra por el puesto):** Aquí es donde entra la parte variable. Hay pagos específicos por:
    * **Riesgo e incompatibilidad:** Por el peligro de la profesión.
    * **Turnicidad:** Un extra para quienes rotan constantemente de horario.
    * **Jefatura:** Para quienes tienen personal a su cargo.
    * **Dificultad del puesto:** Un extra según la responsabilidad o la preparación técnica que exija el trabajo.

Un detalle importante es la **dedicación exclusiva**. Algunos agentes (como los de la Policía Judicial) cobran un complemento mayor, pero a cambio tienen prohibido realizar cualquier otra actividad económica privada.

## Un escudo contra los recortes: la retroactividad

Lo más relevante para la tranquilidad de los agentes es la cláusula de retroactividad. La ley dice claramente que, para evitar que el error legal del pasado les afecte, estos nuevos términos se aplicarán con efectos hacia atrás (desde 2016 en la mayoría de los casos). Es, en esencia, una medida de justicia para asegurar que nadie reciba menos dinero del que le correspondía por su trabajo.

Esta ley funcionará como una norma de transición. Es decir, es una solución inmediata y segura que se mantendrá vigente hasta que el Gobierno apruebe la normativa definitiva y completa que regirá la vida laboral de la Policía Foral de Navarra.