---
identifier: BOE-A-2004-13155
image_keywords: ribbon cutting, construction site, public building, ceremony
---

# Menos "cortes de cinta" y más transparencia: Navarra prohíbe inauguraciones públicas antes de las elecciones

**Para evitar que los actos de gestión pública se conviertan en herramientas de propaganda electoral, la normativa navarra ahora impide que las administraciones realicen inauguraciones o actos de construcción durante el último mes antes de las elecciones.**

## El fin de los eventos de última hora

Hasta ahora, era común ver cómo, a medida que se acercaban los comicios, las administraciones públicas aprovechaban para inaugurar obras o realizar actos simbólicos. Aunque estos eventos forman parte de la gestión normal de un gobierno, también pueden utilizarse para intentar influir en la opinión de los votantes justo antes de que acudan a las urnas.

Para evitar este riesgo y garantizar que la campaña sea un espacio de debate y no de exhibición de obras, la nueva norma establece una regla clara: durante los **30 días naturales anteriores a la fecha de las elecciones**, las administraciones públicas de Navarra tienen prohibido realizar:

* **Inauguraciones de obras o edificios públicos.**
* **Actos de colocación de la "primera piedra" de nuevos proyectos.**

## ¿Por qué es importante esta medida?

La intención de esta modificación legal no es frenar la actividad de la administración, sino asegurar que el proceso electoral sea lo más limpio, justo y transparente posible. Al prohibir estos actos en el periodo crítico previo a la votación, se persiguen tres objetivos fundamentales:

* **Evitar el uso de recursos públicos con fines electorales:** Se busca impedir que se utilicen eventos financiados con dinero de todos para intentar ganar votos de forma indirecta.
* **Separar la gestión de la campaña:** Se intenta que la campaña electoral se centre en las propuestas y no en una sucesión de eventos de propaganda disfrazados de actos administrativos.
* **Aumentar la confianza ciudadana:** Al eliminar estas "zonas grises", se reduce la sospecha de que los actos públicos tengan un trasfondo puramente electoral, protegiendo la integridad del voto.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta medida ya es de obligado cumplimiento. La ley entró en vigor al día siguiente de su publicación, por lo que cualquier administración navarra debe tener presente el calendario electoral para evitar realizar este tipo de actos en el mes previo a las votaciones.