---
identifier: BOE-A-2019-4299
image_keywords: digital tablet, office assistance, paperwork, savings, smartphone
---

# Menos papeleo y más agilidad: así cambia la administración en Navarra para facilitarte la vida

**La administración de Navarra se transforma para ser más digital, rápida y, sobre todo, más cercana. Con la implementación de una gestión "sin papel" y nuevos mecanismos para reducir el tiempo de espera y las sanciones, el objetivo es que los trámites dejen de ser un obstáculo y se conviertan en un proceso más ágil para ciudadanos y empresas.**

## Todo en un solo lugar: la administración en tu móvil

Uno de los cambios más importantes es el paso hacia una "administración sin papel". Esto no es solo una cuestión ecológica; significa que la mayoría de los trámites se realizarán de forma electrónica, lo que reduce costes y tiempos tanto para ti como para las empresas.

Para que no te pierdas entre mil webs y aplicaciones, se crea el **Punto de Acceso General Electrónico**. Imaginalo como una ventanilla única digital donde podrás consultar todos tus trámites, comunicaciones y notificaciones en un solo lugar. 

¿Y si no te llevas bien con la tecnología? No te preocupes. La ley también contempla que:
* Se habilitarán **oficinas de asistencia** para ayudarte con los registros y trámites.
* Si no estás obligado a usar la vía electrónica, la Administración tiene el deber de **ayudarte con la digitalización, la firma y el uso de medios digitales** si así lo solicitas.
* Se facilitará la gestión de tus representaciones mediante un nuevo Registro de Apoderamientos, para que delegar un trámite sea mucho más sencillo y seguro.

## Descuentos en multas y plazos que sí se cumplen

Si te encuentras en una situación de sanción, la nueva normativa te ofrece una vía para reducir el impacto en tu bolsillo. Ahora es posible obtener descuentos significativos si actúas rápido:
* **30% de descuento** si reconoces la responsabilidad antes de que se cumpla el plazo otorgado.
* **20% de descuento** si realizas el pago voluntario antes de que se dicte la resolución definitiva.

Además, la ley busca poner orden en los tiempos de espera. Para que no te quedes esperando una respuesta indefinidamente, se establecen plazos máximos de resolución: por lo general, la Administración tendrá un plazo de **3 a 6 meses** para responderte (dependiendo de la materia), evitando así que los expedientes queden en el limbo.

## Cuidado con el "silencio administrativo": cuando la falta de respuesta es un "no"

Este es uno de los puntos donde más atención debes prestar. En muchos trámites, si la Administración no te responde en el plazo establecido, se entiende que la respuesta es negativa. Esto se conoce como **silencio administrativo desestimatorio**.

Es vital tener esto en cuenta, especialmente en procesos críticos como:
* Solicitudes de **ayudas por dependencia o discapacidad**.
* Trámites de **vivienda y cédulas de habitabilidad**.
* Concesión de **subvenciones y ayudas públicas**.
* Procesos de salud, servicios sociales o admisión en centros educativos concertados.

En la mayoría de estos casos, si pasan **6 meses** sin noticias, la respuesta se considera un "no". En sectores específicos, como los espectáculos públicos o el juego, el plazo para que este silencio ocurra es de **12 meses**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

A partir de ahora, te recomendamos empezar a familiarizarte con las plataformas digitales de la Comunidad Foral de Navarra. Si tienes trámites pendientes o esperas una resolución, mantente atento a tus notificaciones electrónicas. Si prefieres el método tradicional o tienes dificultades técnicas, recuerda que tienes derecho a acudir a las oficinas de asistencia para que te guíen en el proceso.