---
identifier: BOE-A-2013-2561
image_keywords: ambulance, rural road, doctor, stethoscope, healthcare
---

# Navarra frena el recorte en urgencias rurales: se busca un nuevo modelo de atención sanitaria

**La nueva Ley Foral de atención sanitaria busca revertir los cambios que ponían en riesgo la asistencia médica en los pueblos y carreteras de Navarra, obligando al Gobierno a diseñar un plan de urgencias consensuado que garantice la igualdad de atención para todos los ciudadanos.**

## ¿Por qué se ha tomado esta medida?

Para entender esta ley, hay que mirar lo que estaba pasando en las zonas rurales de Navarra. Recientemente, se había aprobado una norma (el Decreto Foral 131/2012) que pretendía reorganizar cómo funcionan los centros de salud y las urgencias. Sin embargo, esta medida fue vista como un "paso atrás" por varias razones críticas:

* **Riesgo para la seguridad:** Se consideró que el nuevo modelo desmantelaba la red de urgencias que protegía tanto a los vecinos de los pueblos como a quienes circulaban por las carreteras de la comunidad.
* **Confusión de conceptos:** La norma anterior mezclaba la "atención continua" (el servicio médico habitual fuera de horas) con la "atención urgente" (las emergencias vitales), que son necesidades muy distintas.
* **Prioridad al ahorro sobre la salud:** El texto de la ley señala que estos cambios se hicieron buscando un ahorro de costes que, además, no sería real, pero que sí afectaba a la igualdad de derechos de los ciudadanos según su lugar de residencia.

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

El objetivo principal de esta ley no es solo anular la norma anterior, sino construir algo mejor desde cero. En lugar de imponer un modelo desde un despacho, la ley obliga al Departamento de Salud a seguir un camino mucho más participativo.

Los pasos que se van a seguir son:

1. **Evaluación real:** Se analizarán las necesidades de la población rural y se identificarán los fallos del modelo actual.
2. **Creación de un Plan de funcionamiento:** Se diseñará un nuevo plan para los centros de atención primaria y las urgencias.
3. **Consenso social:** Este plan no se hará a puerta cerrada. La ley exige que participen profesionales sanitarios, ayuntamientos y colectivos sociales para que el modelo sea útil y humano.
4. **Control parlamentario:** El Gobierno tendrá un plazo máximo de **un año** para presentar este nuevo plan al Parlamento de Navarra para su debate y aprobación.

## ¿Qué pasará mientras se diseña el nuevo plan?

Es importante saber que esto no significa que mañana cambie todo de golpe. Para evitar que la atención sanitaria quede en un "limbo" jurídico, la ley establece una medida de seguridad:

* **Se mantiene el sistema anterior:** Mientras no se apruebe el nuevo Plan, se seguirá aplicando la normativa que estaba vigente antes del polémico decreto de 2012. Es decir, se busca proteger la continuidad del servicio para que nadie se quede sin asistencia mientras se decide el futuro del modelo.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de un proceso para asegurar que vivir en una zona rural no signifique tener una atención médica de menor calidad que vivir en la capital.