---
identifier: BOE-A-2022-8062
image_keywords: teacher classroom, student studying, english book, school building
---

# Navarra busca asegurar la calidad de los idiomas en las aulas: más estabilidad para los docentes y continuidad para los alumnos

**La Comunidad Foral de Navarra ha aprobado una nueva ley para acabar con la inestabilidad laboral de los profesores que imparten materias en lenguas extranjeras, garantizando al mismo tiempo que los alumnos no pierdan su formación en idiomas si cambian de domicilio.**

Durante años, muchos de los profesores que imparten clases en inglés o en otras lenguas extranjeras en los centros de Navarra han trabajado con contratos temporales. Esta situación generaba una falta de continuidad tanto para los docentes como para el proyecto educativo de los colegios. Con esta nueva norma, el Gobierno de Navarra busca cambiar las reglas del juego para que estos puestos sean estables y de calidad.

## Más estabilidad para los profesores de idiomas

El núcleo de esta ley es la creación de puestos de trabajo fijos (funcionarios) específicamente diseñados para aquellos docentes que tienen un "perfil de lengua extranjera". Esto significa que no basta con ser profesor; para ocupar estas plazas, el docente deberá acreditar oficialmente que tiene el nivel de idioma necesario para enseñar en esa lengua.

¿Cómo afectará esto a los procesos de selección?
* **Exámenes en el idioma:** Las pruebas para acceder a estas plazas se realizarán en la lengua correspondiente (ya sea castellano o euskera, según la plaza).
* **Certificaciones obligatorias:** Los aspirantes deberán presentar títulos o certificados que demuestren su dominio de la lengua extranjera (como inglés, francés o alemán).
* **Movilidad específica:** Un profesor contratado con este perfil especializado podrá trasladarse a otros centros, pero siempre que la nueva plaza también requiera ese mismo perfil lingüístico.

## Un derecho para los alumnos: que el idioma no se detenga si te mudas

Uno de los puntos más interesantes de la norma no solo afecta a los profesores, sino directamente a las familias y a los estudiantes. La ley reconoce que los programas de aprendizaje de idiomas (como el programa de inglés) son fundamentales para el desarrollo de los niños.

Para evitar que un cambio de domicilio suponga un retroceso en la educación de un menor, la ley establece lo siguiente:
* **Garantía de continuidad:** Si una familia se muda de localidad, el alumno que esté cursando un programa de aprendizaje de inglés tendrá derecho a seguir con ese mismo programa en otro centro público de la red de Navarra.
* **Protección en etapas clave:** Esta medida se aplicará especialmente en Educación Infantil y Primaria para asegurar que el aprendizaje no se interrumpa por un cambio de residencia.

## Hacia un modelo lingüístico integral

La ley no se queda solo en la gestión de contratos. El objetivo final del Gobierno de Navarra es que estos programas de aprendizaje de idiomas evolucionen. Una vez que se haya logrado estabilizar a la plantilla de profesores (es decir, que ya no haya tantos contratos temporales), se iniciará un proceso para convertir estos programas en un "modelo lingüístico" completo en los centros públicos.

Esto significa que el aprendizaje de idiomas dejará de ser algo "añadido" o puntual para convertirse en una parte estructural y sólida de la enseñanza en la Comunidad Foral.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, marcando el inicio de un proceso de transformación en la forma en que se enseña y se trabaja en las aulas navarras.