---
identifier: BOE-A-2006-13098
image_keywords: [shopping receipt, consumer protection, supermarket aisle, contract signing]
---

# El escudo del consumidor en Navarra: qué derechos te protegen frente al mercado

**Desde la transparencia en los precios hasta la seguridad de los productos que llevas a casa, la normativa de defensa del consumidor establece las reglas del juego para que nadie te tome el pelo. Conocer tus derechos es la mejor forma de evitar abusos en tu día a día.**

Aunque el panorama legal siempre está evolucionando, entender los pilares de la protección al consumidor es fundamental para cualquier ciudadano. En Navarra, la normativa ha buscado históricamente equilibrar la balanza entre las grandes empresas y el ciudadano de a pie, asegurando que, cuando compras un producto o contratas un servicio, no estés desprotegido.

## Transparencia: que no haya sorpresas en la factura

Uno de los mayores miedos al realizar una compra o contratar un servicio es encontrarse con un precio final muy distinto al que nos habían anunciado. Para evitar esto, la ley establece mecanismos de control muy claros que afectan directamente a tu bolsillo:

* **Presupuestos por escrito:** Si no puedes conocer el precio total de una operación solo con mirar los carteles de un establecimiento, tienes derecho a exigir un presupuesto previo y por escrito.
* **El ticket es tu prueba:** Es obligatorio que te entreguen un documento que acredite la compra (factura o tique) donde se detalle claramente qué estás pagando.
* **Precios a la vista:** Los comercios deben mostrar los precios de forma clara, visible y sin letra pequeña, incluyendo siempre los impuestos.
* **Depósitos de bienes:** Si dejas algo en un taller o establecimiento para que lo reparen o gestionen, deben darte un resguardo por escrito con todos los detalles.

## Tu salud y seguridad: la prioridad absoluta

No se trata solo de dinero; también se trata de tu integridad física. La ley obliga a los profesionales a actuar con "diligencia debida", lo que significa que no pueden vender algo que sepan que es peligroso.

Si se detecta que un producto en el mercado supone un riesgo para la salud, las autoridades tienen "dientes" para actuar rápido mediante **medidas cautelares**. Esto significa que pueden:
1. Inmovilizar la mercancía para que no se venda.
2. Retirar los productos de los estantes.
3. Incluso cerrar temporalmente un establecimiento si la situación es grave.

Para que esto no se quede en papel mojado, existen inspectores de consumo que tienen la potestad de entrar en los locales, tomar muestras de productos y revisar la documentación de las empresas sin previo aviso.

## ¿Qué pasa si una empresa incumple las reglas?

La ley no solo dice qué es lo que está mal, sino que establece castigos para quienes deciden saltarse las normas. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Faltas leves:** Pueden suponer una amonestación o multas de hasta 3.000 euros.
* **Faltas graves:** Las multas suben de los 3.000 hasta los 15.000 euros (o incluso más, dependiendo del valor de lo vendido).
* **Faltas muy graves:** Aquí es donde el golpe es mayor, con multas que pueden alcanzar los 600.000 euros. Además, en estos casos, la empresa podría enfrentarse al cierre temporal de su negocio por hasta cinco años o perder ayudas públicas.

Un detalle interesante es que, en casos de publicidad engañosa, la autoridad puede obligar a la empresa a que rectifique lo que ha dicho, asegurándose de que el mensaje correcto llegue también al público.

## Resolver problemas sin ir a juicio

No siempre es necesario meterse en un largo y costoso proceso judicial para solucionar un conflicto con una empresa. La normativa fomenta vías mucho más ágiles y sencillas:

* **Mediación y conciliación:** Un tercero ayuda a que ambas partes lleguen a un acuerdo amistoso.
* **Arbitraje de consumo:** Es un sistema gratuito y rápido donde un experto decide la solución al conflicto, y lo que se acuerde es de obligado cumplimiento, como si fuera una sentencia.

***

*Nota informativa: Este artículo analiza el marco de derechos establecido en la Ley Foral 7/2006. Es importante recordar que esta norma fue actualizada por la Ley Foral 34/2022 para adaptarse a las nuevas exigencias del mercado actual.*