---
identifier: BOE-A-2018-15143
image_keywords: street lighting, road construction, energy efficiency, public works
---

# Navarra invertirá su ahorro en obras que cuidan el planeta y ahorran dinero

**La Comunidad Foral de Navarra ha aprobado un plan para utilizar el dinero sobrante del último ejercicio en proyectos que no solo mejoren las infraestructuras, sino que también ayuden a reducir el gasto futuro y protejan el medio ambiente.**

## ¿En qué consiste este nuevo plan de inversión?

Cuando una administración pública termina el año con más dinero del que había gastado (lo que técnicamente se llama "superávit"), tiene la tentación de gastarlo en cualquier cosa. Sin embargo, esta nueva ley busca que ese "ahorro" no se desperdicie en gastos corrientes, sino que se transforme en **inversiones financieramente sostenibles**.

¿Qué significa esto en lenguaje sencillo? Que el dinero se destinará a proyectos que cumplan al menos una de estas tres condiciones:
* **Ayuden contra el cambio climático:** Proyectos con impacto ambiental positivo.
* **Mejoren la eficiencia energética:** Por ejemplo, instalar sistemas que consuman menos luz o gas.
* **Ahorren dinero a largo plazo:** Inversiones que, aunque cuesten dinero hoy, eviten tener que gastar mucho más en el futuro (como arreglar una tubería ahora para no tener que inundar una calle después).

## ¿En qué se usará realmente el dinero?

La ley no es una "chequera en blanco". Para asegurar que el dinero llegue a donde más se necesita, se han definido áreas de actuación muy concretas. Entre las principales destacan:

* **Iluminación pública:** Modernizar las farolas para que consuman menos energía.
* **Carreteras y caminos:** Mejorar las vías que conectan los núcleos de población.
* **Pavimentación y redes:** Arreglar calles y, lo más importante, sus redes de agua y saneamiento.
* **Edificios municipales:** Adaptar las instalaciones de los ayuntamientos para que cumplan con las normativas técnicas actuales (lo que suele implicar que sean más eficientes y cómodos).

## ¿Qué cosas quedan fuera de este plan?

Para evitar que este dinero se use de forma poco estratégica, la ley pone límites claros. **No se puede usar este ahorro para:**
* Comprar muebles o material de oficina (mobiliario o enseres).
* Gastar dinero simplemente en el mantenimiento de lo que ya existe sin que suponga una mejora o un ahorro futuro.
* Realizar inversiones que pongan en riesgo la estabilidad económica de Navarra.

Cada gasto será revisado minuciosamente por los técnicos de la Intervención General para asegurar que el proyecto realmente va a aportar ese beneficio económico o ambiental prometido.

## Plazos y reglas para los ayuntamientos

Para que este plan funcione, los ayuntamientos y entidades locales tienen que moverse rápido. La idea es que la mayoría de estos proyectos se pongan en marcha durante este mismo año. 

Si un proyecto es grande y no se puede terminar antes de que acabe el año, la ley permite que el dinero se reserve para completarlo el año siguiente, siempre que se haya dejado el presupuesto "apartado" correctamente. Además, las entidades locales que quieran beneficiarse de estas ayudas para sus obras deberán presentar toda su documentación y haber adjudicado los contratos antes de que termine el 2018.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, marcando el camino para que el ahorro de los navarros se convierta en mejoras tangibles para sus pueblos y ciudades.