---
identifier: BOE-A-2015-4950
image_keywords: [women empowerment, legal assistance, social support, family protection]
---

# Nuevos derechos y ayudas rápidas: así refuerza Navarra la protección contra la violencia de género

**La nueva normativa en Navarra busca que la ayuda no sea solo una promesa, sino un derecho exigible. Desde la rapidez en las ayudas económicas hasta la asistencia jurídica integral, la ley pone el foco en la protección inmediata de las mujeres y sus hijos para evitar que la burocracia se convierta en una barrera adicional en los momentos más críticos.**

## Ayudas económicas y empleo: la prioridad es la supervivencia

Uno de los cambios más importantes para el día a día es la agilidad con la que se deben gestionar los recursos. La ley entiende que una mujer en situación de violencia no puede esperar meses para recibir el apoyo que necesita para ser autónoma. Por ello, se establecen medidas para que el impacto económico sea lo más leve posible:

* **Rapidez en las ayudas:** La administración tiene un plazo máximo de un mes para reconocer las ayudas económicas y la renta de inclusión social para las víctimas.
* **Prioridad laboral:** Las mujeres víctimas tendrán prioridad en las subvenciones del Servicio Navarro de Empleo para programas de formación y búsqueda de trabajo.
* **Protección de los menores:** En caso de que un cambio de centro educativo sea necesario debido a una situación de violencia, la escolarización de los menores debe ser inmediata.

## Justicia y sanidad: un acompañamiento sin fisuras

La ley no solo se queda en el dinero; busca que el proceso de denuncia y atención médica sea coherente y no revictimice a la persona. Se busca que la víctima no tenga que dar explicaciones una y otra vez en distintos organismos.

En el ámbito judicial, se garantiza la **asistencia jurídica especializada** incluso antes de presentar la denuncia, y durante todo el proceso (ya sea penal, civil o administrativo). Además, para evitar confusiones y desgaste emocional, la víctima tiene derecho a que **un mismo abogado o abogada** asuma toda su defensa en todos los procesos derivados de la violencia sufrida.

En cuanto a la salud, se implementará un **parte de lesiones único y universal** en todos los centros sanitarios de Navarra. Esto significa que la información será clara y compartida, evitando errores o duplicidades. Además, si la red de atención estándar no es suficiente debido a la situación socioeconómica de la persona, se podrán conceder ayudas adicionales para tratamientos sanitarios.

## Un cambio de paradigma: de "servicios" a "derechos exigibles"

Quizás el punto más potente de esta normativa es el cambio de lenguaje y de poder. La ley establece que todas las prestaciones (ya sean económicas, de recursos o de servicios) no son simples concesiones de la administración, sino **derechos subjetivos**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que si la administración no cumple con lo que marca la ley, la víctima tiene la capacidad de **exigir legalmente su cumplimiento ante la justicia**. No es algo que "se pueda dar", es algo que "se tiene que dar".

## Responsabilidad social y medios de comunicación

La ley también extiende su alcance hacia la sociedad y la forma en que consumimos información. Para evitar la normalización de contenidos degradantes, se establece una prohibición clara: **no se concederán subvenciones públicas** a aquellos medios de comunicación que incluyan anuncios de prostitución o contenidos que resulten vejatorios para las mujeres.

## ¿Qué viene ahora?

Para que todo esto no se quede en el papel, la normativa obliga a la creación de una cartera de servicios y un plan de acción general en el plazo de un año. A partir de ahí, se desarrollarán planes específicos para sectores como educación, sanidad y empleo. La efectividad de estas medidas será evaluada cada cuatro años para asegurar que la protección sea real y constante.