---
identifier: BOE-A-2007-9611
image_keywords: [old paper documents, library archive, digital files, historical manuscripts, government office]
---

# Navarra pone orden al papel: qué significa la nueva Ley de Archivos para tu información y la historia de la región

**La nueva Ley Foral de Archivos y Documentos no es solo una norma para bibliotecarios; es la garantía de que tus trámites, la memoria de tu pueblo y la historia de Navarra estén protegidos, organizados y, sobre todo, sean accesibles para todos.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

A menudo pensamos en los archivos como almacenes llenos de polvo con papeles viejos, pero esta ley cambia esa visión. El objetivo es gestionar todo lo que se escribe, se graba o se digitaliza en el ejercicio de actividades públicas o privadas con valor histórico. 

La norma busca que la información no se pierda en el caos de la burocracia, sino que siga un orden lógico. Esto es vital por dos razones: para que la Administración sea transparente y para que los ciudadanos del futuro puedan conocer qué hicimos hoy.

## El "viaje" de un documento: de tu oficina al archivo histórico

Para entender cómo se gestiona la información, la ley introduce el concepto de "ciclo vital". Imagina que un documento es un ser vivo que pasa por tres etapas:

* **Fase activa:** Es el documento que estás usando ahora mismo. Por ejemplo, una solicitud que acabas de presentar en el Ayuntamiento. Está en la oficina y se consulta a diario.
* **Fase semiactiva:** El trámite ha terminado, pero el papel aún puede ser necesario para algo puntual. Ya no está a la vista de todos, pero se guarda en un "archivo intermedio" por si acaso.
* **Fase inactiva:** El documento ya no tiene utilidad administrativa, pero es oro puro para la historia. Aquí es donde entra el **Archivo Histórico**, donde se conserva para siempre para que investigadores o ciudadanos puedan consultarlo.

## Tus derechos: ¿puedo consultar documentos públicos?

Una de las partes más importantes para el ciudadano es el acceso a la información. La ley es clara: **todas las personas tienen derecho a acceder a los archivos y consultar los documentos** que forman parte del Patrimonio Documental de Navarra.

Sin embargo, este derecho no es absoluto y tiene unos límites para proteger la privacidad:
* **Privacidad y honor:** Si un documento contiene datos sensibles sobre la intimidad o la imagen de alguien, su consulta puede estar restringida.
* **Plazos de protección:** Para proteger la intimidad, la ley establece que ciertos datos solo podrán consultarse tras el consentimiento de los afectados, o bien cuando hayan pasado 25 años desde su muerte (o 50 años si no se conoce la fecha).
* **Transparencia:** Como norma general, las restricciones de acceso suelen caducar a los 30 años de la creación del documento, salvo que haya una ley específica que diga lo contrario.

## ¿Cómo afecta esto a tu municipio?

Si vives en un pueblo o ciudad de Navarra, la gestión de tus papeles locales también cambia. La ley distingue entre dos tipos de municipios para asegurar que nadie se quede sin servicio:

* **Municipios de más de 15.000 habitantes:** Tienen la obligación de tener su propio sistema de archivo, con personal especializado y profesionales titulados que se encarguen de que todo esté en orden.
* **Municipios de menos de 15.000 habitantes:** Al ser más pequeños, la ley les permite colaborar entre ellos o compartir servicios de archivo para no tener que asumir todos los costes por separado. En estos casos, la Administración de Navarra les prestará apoyo técnico.

## Cuidado con lo que se pierde: las sanciones

La ley no solo organiza, también castiga el descuido. La destrucción de documentos históricos sin permiso o la negativa injustificada de un funcionario a facilitar el acceso a la información son consideradas infracciones graves. El objetivo es evitar que la memoria de Navarra se pierda por negligencia o por falta de transparencia.

Esta normativa ya es de aplicación efectiva, marcando el camino para una administración más moderna, digital y, sobre todo, consciente de que cada papel que hoy se firma es la historia que mañana leeremos.