---
identifier: BOE-A-2023-8480
image_keywords: local farm, fresh vegetables, farmers market, organic food, rural landscape
---

# Del campo a tu mesa: la nueva ley de Navarra para que el producto local llegue más fácil a tu casa

**Navarra busca que comprar productos frescos y de la zona sea más sencillo tanto para agricultores como para consumidores. Con la nueva Ley Foral de canales cortos, se busca eliminar barreras, facilitar la venta directa y crear un sello de identidad que te permita reconocer, de un vistazo, lo que realmente es de proximidad.**

## ¿Qué son exactamente los "canales cortos"?

Si alguna vez has ido a un mercadillo o has comprado miel directamente en una granja, ya has utilizado un "canal corto". En términos sencillos, es cuando la comida no da mil vueltas por almacenes y grandes distribuidores antes de llegar a tu plato. 

La nueva ley distingue dos formas de hacer esto:

* **Venta directa:** Es el contacto más puro. El agricultor o ganadero te vende el producto a ti directamente, ya sea en su propia explotación, en un mercadillo o incluso a través de su página web. No hay nadie en medio.
* **Venta de proximidad:** Aquí se permite que haya **un solo intermediario**. Por ejemplo, un pequeño restaurante o una tienda de barrio que compra directamente al productor local para vendértelo a ti.

El objetivo es claro: que el dinero se quede en el pueblo y en el campo, y que tú recibas un producto más fresco.

## Un nuevo logotipo para saber qué es "de aquí"

Uno de los cambios más visibles para ti como consumidor será la aparición de un **nuevo logotipo oficial**. 

Hasta ahora, identificar si un producto era realmente de proximidad o si solo lo decía el marketing podía ser confuso. Con esta ley, el Gobierno de Navarra creará un distintivo que los productores y comercios inscritos podrán usar en sus etiquetas, escaparates o menús. Así, cuando veas ese logo, sabrás con seguridad que estás apoyando la economía local y comprando algo que no ha viajado miles de kilómetros en un camión.

## Menos papeleo y más flexibilidad para el pequeño productor

Para un pequeño agricultor, cumplir con todas las normativas de higiene de una gran multinacional puede ser una pesadilla burocrática y económica. La ley introduce una dosis de sentido común mediante la **flexibilidad en los requisitos de seguridad e higiene**.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Normas adaptadas:** Se crearán guías de buenas prácticas específicas para pequeñas cantidades. No se trata de bajar la calidad, sino de que las reglas de limpieza y manipulación sean realistas para alguien que produce poco, sin que eso ponga en riesgo tu salud.
* **Un registro único:** Se crea un nuevo registro oficial para que estos productores puedan identificarse fácilmente y acceder a ayudas o campañas de promoción.
* **Menos costes:** Al reducir la necesidad de infraestructuras gigantescas para vender pequeñas cantidades, es más viable que un joven decida quedarse en el pueblo y montar su propia explotación.

## ¿Es seguro comer así?

Es normal que, al hablar de "flexibilidad", surja la duda sobre la seguridad. La ley es muy tajante en este punto: **la responsabilidad de la seguridad alimentaria sigue siendo de quien vende**. 

La flexibilidad no significa "hacer lo que uno quiera", sino aplicar sistemas de control de riesgos (lo que técnicamente llaman APPCC) que sean proporcionales al tamaño del negocio. El objetivo es que el control sea efectivo pero no asfixiante para el pequeño productor.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. A partir de ahora, empezaremos a ver cómo el Gobierno de Navarra desarrolla las guías de higiene y, muy pronto, el diseño de ese logotipo que nos ayudará a todos a elegir mejor en el supermercado o en la frutería.