---
identifier: BOE-A-2020-10492
image_keywords: nightlife, city street night, group of friends, restaurant table, closed sign
---

# Navarra endurece las reglas del ocio: cierre a las 2 de la mañana y límites en las mesas

**Ante el repunte de contagios, especialmente entre los jóvenes, el Gobierno de Navarra ha aprobado nuevas medidas para frenar la propagación del virus. El cambio principal afecta a los horarios de los bares, el tamaño de los grupos en restaurantes y las reuniones en espacios públicos durante la madrugada.**

## El fin de la noche extendida en Navarra

La situación epidemiológica ha cambiado y, con ella, las reglas para salir de fiesta. Tras observar un aumento importante de casos en personas de entre 15 y 29 años —vinculados principalmente a actividades de ocio nocturno—, las autoridades han decidido que es necesario "recortar" las horas de exposición al riesgo.

Esto es lo que cambia para los locales de ocio y espectáculos:

* **Cierre a las 02:00:** Todos los bares, cafeterías, discotecas, salas de juego y centros deportivos deberán cerrar sus puertas a las 2 de la madrugada. Ojo: este horario ya incluye el tiempo que se tarda en desalojar el local.
* **Sin excepciones especiales:** Se suspenden las autorizaciones para horarios especiales que se pudieran haber concedido anteriormente.
* **Peñas y sociedades gastronómicas:** Estos locales también tendrán restricciones. No podrán utilizarse entre las 02:00 y las 06:00 de la mañana.
* **Terrazas:** El horario de las terrazas y veladores no podrá sobrepasar la hora de cierre establecida para los locales (las 02:00).

## ¿Cuántos podemos sentarnos a comer?

Si tienes planes de ir a un restaurante o bar para comer o cenar, también habrá cambios en la forma en que nos agrupamos. El objetivo es evitar que grandes grupos de personas mantengan un contacto estrecho durante mucho tiempo.

Las nuevas reglas para la hostelería son:

* **Máximo 10 personas:** No se podrán formar mesas o grupos de más de 10 personas. 
* **La excepción familiar:** Esta limitación no se aplica a los convivientes (personas que viven en la misma casa).
* **Distancia de seguridad:** Aunque seas un grupo pequeño, se debe mantener la distancia de seguridad entre una mesa y otra.

## Cuidado con las reuniones en la calle

El Gobierno también ha puesto el foco en lo que ocurre en parques, plazas y vías públicas para evitar los llamados "botellones" o reuniones improvisadas que suelen ocurrir de madrugada.

* **Prohibido de madrugada:** Entre las 02:00 y las 06:00 de la mañana, quedan prohibidas las celebraciones de ocio y convivencia en la vía pública y parques.
* **Límite de grupo de día:** En las horas que no sean de madrugada, se permite estar en la calle, pero los grupos no podrán superar las 10 personas y siempre manteniendo la distancia de seguridad.

## Un respiro para el sector turístico

No todo son restricciones. El decreto también incluye una medida de apoyo para aliviar la carga económica de quienes trabajan en el sector turístico (hoteles, agencias de viajes, etc.). Se establece una **moratoria de hasta doce meses** para el pago de préstamos e hipotecas de estos negocios, facilitando que puedan aplazar sus deudas sin tener que pagar costes notariales extra por este trámite.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación. No obstante, las autoridades han dejado claro que esto no es un plan cerrado: la situación se vigilará día a día y las reglas podrían cambiar (hacerse más estrictas o relajarse) según evolucionen los datos de contagios en la comunidad.