---
identifier: BOE-A-2014-5949
image_keywords: art gallery, museum painting, donating money, theater stage, cultural heritage
---

# Apoyar la cultura en Navarra: cómo convertirte en mecenas y ahorrar en tus impuestos

**Si te apasiona el arte, la música o la historia de Navarra, ahora puedes ayudar a que estos proyectos sigan vivos y, de paso, reducir lo que pagas a Hacienda. La Ley Foral de Mecenazgo Cultural busca que tanto particulares como empresas se conviertan en los nuevos protectores de nuestra cultura mediante importantes ventajas fiscales.**

## ¿Qué es el mecenazgo y por qué es importante?

Tradicionalmente, pensamos que el mecenazgo es algo reservado para grandes millonarios que financian óperas o museos. Sin embargo, esta ley cambia las reglas del juego. El mecenazgo cultural es, simplemente, la colaboración de ciudadanos o empresas para que la cultura (cine, música, libros, patrimonio o tradiciones) pueda seguir desarrollándose.

La idea es sencilla: como el dinero público a veces no llega para cubrir todas las necesidades culturales, la ley ofrece un "empujón" a quienes decidan usar su propio dinero o bienes para ayudar. Así, se crea un equilibrio entre lo que pone el Gobierno y lo que aporta la sociedad.

## ¿A quién puedes ayudar con tu aportación?

No cualquier donación cuenta para estos beneficios. Para que tu ayuda te permita desgravar impuestos, debe ir dirigida a proyectos que hayan sido declarados de **interés social**. Entre los beneficiarios que puedes ayudar se encuentran:

* **Entidades sin ánimo de lucro** con sede en Navarra.
* **Universidades** navarras.
* **Artistas y profesionales de la cultura** (siempre que sean pequeños negocios con un volumen de negocio inferior a 200.000 euros).
* **Instituciones públicas**, como ayuntamientos o la propia Administración de Navarra.
* **Proyectos de patrimonio**, como la restauración de monumentos o la protección de tradiciones (la música popular, las danzas tradicionales, etc.).

## El beneficio para tu bolsillo: ¿Cuánto te ahorras?

Aquí es donde la ley se vuelve interesante para el ciudadano y para el empresario. Dependiendo de quién seas, el ahorro funciona de una manera u otra:

### Si eres un particular (Impuesto sobre la Renta - IRPF)
Si decides donar dinero, prestar un objeto para uso de una entidad o realizar un convenio de colaboración, puedes deducir de tu declaración:
* **El 80%** de los primeros 150 euros que dones.
* **El 40%** de todo el dinero que supere esos primeros 150 euros.

### Si eres una empresa (Impuesto sobre Sociedades)
Para las empresas, el incentivo es doble y muy potente:
1. **Gasto deducible:** El dinero que donas se resta directamente de los beneficios de la empresa (lo que reduce la base sobre la que se calcula el impuesto).
2. **Deducción en la cuota:** Además, la empresa puede restar de su impuesto final:
    * **El 30%** de los primeros 300 euros.
    * **El 20%** de lo que supere esos 300 euros.

## Más allá del dinero: prestar objetos y nuevas tecnologías

La ley no solo habla de entregar cheques. También reconoce otras formas de ayuda que son muy valiosas para el sector cultural:

* **Préstamos de uso (comodato):** Si tienes una obra de arte o un local y se lo prestas gratuitamente a una entidad para un proyecto cultural, también puedes obtener beneficios fiscales.
* **Micromecenazgo y tecnología:** La ley prevé la creación de una aplicación informática para que cualquier persona pueda hacer donaciones de forma electrónica y sencilla desde la web del Gobierno de Navarra, facilitando que incluso las pequeñas aportaciones cuenten.
* **Productos financieros especiales:** Se permite que el dinero destinado al mecenazgo se gestione a través de productos financieros específicos, donde los intereses generados ayuden a financiar los proyectos culturales.

## ¿Qué pasos hay que seguir?

Para que todo sea transparente y evitar fraudes, es fundamental que la entidad que recibe la ayuda emita un **certificado**. Este documento debe acreditar que la donación es real, que es irrevocable (que no te vas a arrepentir y pedir el dinero de vuelta) y que el dinero se va a usar realmente en el proyecto cultural prometido.

*Nota: Es importante recordar que esta normativa establece las bases para fomentar la cultura, pero siempre es recomendable consultar con un asesor fiscal para aplicar correctamente las deducciones en tu declaración anual.*