---
identifier: BOE-A-2022-6450
image_keywords: [navarra landscape, town hall, local services, community meeting, money coins]
---

# Más dinero y más autonomía: así cambia la forma en que los ayuntamientos de Navarra reciben fondos

**La nueva Ley Foral establece un sistema más justo y estable para repartir más de 257 millones de euros entre los municipios y concejos navarros, garantizando que el dinero llegue donde más se necesita: en los servicios públicos, la atención a mayores y el equilibrio entre pueblos y ciudades.**

## ¿De qué trata realmente esta norma?

A menudo escuchamos hablar de presupuestos y transferencias, pero en la práctica, esta ley decide cómo se reparte el "pastel" de los impuestos de Navarra para que los ayuntamientos y concejos tengan dinero suficiente para funcionar. 

Lo más importante que debes saber es que este dinero ya no se considera una "ayuda" o subvención que el Gobierno de Navarra da a los pueblos, sino un **recurso propio**. ¿Qué significa esto? Que los municipios tienen mucha más libertad para decidir en qué gastarlo, sin que se les diga desde fuera qué debe hacer cada euro. Es un paso clave para que cada localidad tenga verdadera autonomía para gestionar su día a día.

## ¿En qué se va a gastar este dinero?

El fondo no es un bloque único, sino que se divide en varias "huchas" para asegurar que se cubren todas las necesidades de la comunidad:

* **Fondo de Financiación General:** Para que los ayuntamientos puedan cumplir con sus tareas básicas (limpieza, alumbrado, urbanismo, etc.).
* **Fondo de Servicios:** Dinero destinado específicamente a mantener servicios que todos usamos, como las bibliotecas municipales y los colegios de educación infantil y primaria.
* **Fondo de Cohesión Territorial:** Este es un punto innovador. Busca apoyar a aquellos municipios que actúan como "motores" en su zona, ayudando a que los servicios lleguen de forma equilibrada a todo el territorio, evitando que todo se concentre en un solo punto.
* **Fondo para las pensiones (Montepíos):** Para cubrir los costes de las pensiones de los antiguos funcionarios municipales.

## ¿Cómo se decide qué municipio recibe más?

Para evitar que el reparto sea arbitrario, la ley utiliza una fórmula matemática que busca el equilibrio. El reparto se basa en dos grandes pilares:

1. **Las necesidades de gasto (el 75% del reparto):** Se mira qué necesita el pueblo. No es lo mismo un municipio con mucha gente joven que uno con una población muy envejecida. Por eso, se tienen en cuenta factores como el número de mayores de 65 años, el riesgo de pobreza en la zona o si la población está muy dispersa por el territorio.
2. **La capacidad de recaudar (el 25% restante):** Se analiza cuánto dinero es capaz de generar el municipio por sí mismo a través de sus propios impuestos y recursos.

De esta forma, se intenta que los municipios que tienen más dificultades para generar ingresos reciban un apoyo mayor para poder ofrecer los mismos servicios que una ciudad grande.

## Garantías para los pueblos pequeños y "castigos" por mala gestión

La ley también introduce reglas de juego muy claras para proteger a los más pequeños y para exigir responsabilidad a los alcaldes y concejales:

* **Protección para los municipios de menos de 5.000 habitantes:** La ley garantiza que estos pueblos no recibirán menos dinero del que recibieron el año anterior. Es un "suelo" de seguridad para que la falta de recursos no les deje desprotegidos.
* **Ojo con el Catastro:** Si un ayuntamiento no tiene actualizados los valores de sus propiedades (el catastro), se le aplicará una penalización del 10% en su financiación.
* **Cuentas claras, dinero seguro:** Aquellas entidades que no entreguen su contabilidad o sus cuentas anuales a tiempo también sufrirán una retención del 10% de sus fondos. No es una multa definitiva, pero sí un aviso: si no presentas los papeles, no cobras hasta que lo hagas.

Esta nueva normativa ya es efectiva y marca el camino para que la financiación de los municipios navarros sea más predecible, justa y, sobre todo, adaptada a la realidad de cada pueblo y ciudad.