---
identifier: BOE-A-2007-8581
image_keywords: highway, construction site, road sign, real estate development
---

# Construir o poner publicidad junto a las carreteras de Navarra: cuidado con las distancias y las multas

**Si tienes un terreno junto a una carretera en Navarra, planeas montar un negocio o eres constructor, presta atención: las normas sobre qué puedes y qué no puedes hacer cerca de las vías son estrictas y las sanciones por saltarse las reglas pueden ser astronómicas.**

## ¿Dónde puedes construir y dónde poner carteles?

No todo el terreno que colinda con una carretera es "aprovechable" para construir o para colocar publicidad. La ley establece unas distancias mínimas que debes respetar para garantizar la seguridad y la visibilidad en las vías. Dependiendo del tipo de carretera, estas distancias cambian:

* **Autopistas y autovías:** Debes dejar al menos 50 metros de distancia para cualquier edificación y 100 metros para colocar publicidad.
* **Carreteras de altas prestaciones o interés general:** La distancia para construir es de 25 metros y para la publicidad es de 50 metros.
* **Carreteras locales:** El margen es menor, con 18 metros para construir y 30 metros para la publicidad.

Además, existen zonas de protección y de "servidumbre" (áreas donde la administración tiene derechos específicos) que varían según si la vía es una autopista o una carretera convencional. Es fundamental conocer estos límites antes de cualquier proyecto para evitar problemas legales.

## El coste de saltarse la ley: multas de hasta 150.000 euros

La normativa no solo busca ordenar el territorio, sino también castigar con dureza las infracciones. Si una empresa o un particular decide ignorar estas reglas, se enfrenta a consecuencias económicas muy serias:

* **Multas elevadas:** Las infracciones muy graves pueden alcanzar los 150.000 euros.
* **La regla del beneficio:** Esto es clave. Si una empresa comete una infracción y con ello obtiene un beneficio económico (por ejemplo, al poner un cartel ilegal que le genera muchas ventas), la multa se incrementará en la misma cuantía que ese beneficio obtenido. Es decir, no habrá forma de que "salga a cuenta" saltarse la ley.
* **Cortes de suministros:** Si se detecta una obra no autorizada, la Administración tiene la potestad de ordenar el corte del suministro de agua o electricidad en un plazo de apenas 5 días.

## Responsabilidades que duran años

Para quienes se dedican a la construcción y las obras públicas, la responsabilidad no termina cuando se entrega la llave. La ley establece mecanismos para asegurar que las infraestructuras sean seguras y duraderas:

* **Garantías económicas:** Las empresas pueden estar obligadas a depositar una garantía equivalente al 100% del presupuesto de la obra.
* **Defectos ocultos:** Si aparecen problemas de construcción que no se veían a simple vista (vicios ocultos), la responsabilidad se extiende hasta 15 años después de haber finalizado la obra.
* **Retirada de maquinaria:** Si una obra es precintada, la maquinaria debe retirarse del lugar en un plazo máximo de 2 días.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no es solo para grandes constructoras; tiene un impacto directo en diversos perfiles:

* **Propietarios de terrenos y edificios** que colindan con carreteras.
* **Empresas de publicidad y negocios locales** que quieran instalar cartelería.
* **Promotores inmobiliarios y constructoras.**
* **Ayuntamientos y administraciones locales**, que deben seguir el Plan Director de Carreteras.
* **Empresas de servicios públicos** (luz, agua, etc.).

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si tienes previsto realizar cualquier actividad que implique construir o instalar publicidad cerca de una vía en Navarra, el primer paso es consultar el **Catálogo de Carreteras de Navarra** y el **Plan Director de Carreteras**. 

Ten en cuenta que, si solicitas una autorización, la Administración tiene un plazo de 3 meses para responder. **Ojo con esto:** si pasan los 3 meses y no has recibido respuesta, la ley establece que tu solicitud ha sido denegada (lo que se conoce como silencio administrativo negativo). No asumas que el silencio es un "sí".