---
identifier: BOE-A-2023-10923
image_keywords: plastic bottles, recycling bin, supermarket shelf, environment
---

# El nuevo impuesto al plástico en Navarra: qué cambia en tu compra y en tu bolsillo

**La Comunidad Foral de Navarra ha puesto en marcha un impuesto especial sobre los envases de plástico que no son reutilizables. Esta medida busca frenar la contaminación por microplásticos y fomentar el reciclaje, aunque su implementación supone un cambio en la forma en que se fabrican y venden muchos de los productos que usamos a diario.**

## ¿De qué trata exactamente este impuesto?

Hasta ahora, el plástico ha sido el rey de la industria por ser barato y resistente. Sin embargo, esa misma resistencia es la que genera un problema ambiental enorme: el plástico no desaparece, solo se rompe en trozos cada vez más pequeños (los llamados microplásticos) que acaban en el mar, en la comida y, finalmente, en nuestro cuerpo.

Para combatir esto, Navarra ha implementado un impuesto que grava la fabricación o la compra de envases de plástico que **no están diseñados para ser reutilizados** (es decir, los de un solo uso, como la mayoría de las botellas o bandejas de comida).

La clave de este impuesto es el siguiente dato:
* **El coste:** Se cobrarán **0,45 euros por cada kilogramo** de plástico que **no sea reciclado**.

Esto significa que la ley no castiga el uso del plástico por sí mismo, sino el uso de "plástico virgen" (nuevo), incentivando a las empresas a usar materiales que ya han sido reciclados anteriormente.

## ¿Quién paga la cuenta?

Es importante entender que este es un **impuesto indirecto**. Esto significa que, legalmente, quienes tienen la obligación de ingresarlo en Hacienda son los fabricantes o las empresas que traen estos envases desde otros países de la Unión Europea.

Sin embargo, en la práctica, cuando una empresa tiene un nuevo coste por fabricar un envase, es muy probable que ese gasto se traslade al precio final del producto. Por tanto, aunque tú no rellenes un formulario para pagarlo, es posible que notes un ligero ajuste en el precio de ciertos productos de consumo diario.

## ¿Qué productos se ven afectados y cuáles están libres de este impuesto?

No todo el plástico va a pagar este tributo. La ley ha diseñado excepciones para no afectar a sectores críticos o para no complicar la vida a los pequeños consumidores.

**Están exentos (no pagan):**
* **Plástico reciclado:** Si el envase está hecho con material reciclado, no tributa.
* **Medicamentos y salud:** Envases para medicinas, productos sanitarios, alimentos para usos médicos especiales o productos para bebés en hospitales.
* **Sector agrícola:** Los rollos de plástico que se usan para proteger el forraje (ensilado) en el campo.
* **Pequeñas compras:** Si una empresa compra menos de 5 kilos de plástico no reciclado al mes, no tiene que pagar.

**Están sujetos al impuesto:**
* Envases de un solo uso (botellas, botes, bandejas, etc.).
* Productos de plástico "semielaborados" (como láminas o piezas que luego se convertirán en envases).
* Tapones, cierres y elementos que sirven para presentar o cerrar un producto.

## El objetivo final: una economía circular

Más allá de la recaudación, el espíritu de esta norma es fomentar la **economía circular**. Este concepto, que suena complejo, es en realidad muy sencillo: se trata de que los materiales no tengan un camino de "usar y tirar", sino que se mantengan en el ciclo productivo el mayor tiempo posible.

Al encarecer el plástico nuevo y no tocar el plástico reciclado, la ley empuja a las marcas a cambiar sus diseños hacia envases que se puedan rellenar o que estén hechos de materiales que ya han pasado por el contenedor de reciclaje.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Aunque la ley se ha publicado recientemente, tiene efectos retroactivos. El impuesto sobre los envases de plástico no reutilizables tiene efectos desde el **1 de enero de 2023**. Esto significa que las empresas ya deben estar adaptando sus procesos de fabricación y contabilidad para cumplir con esta nueva normativa foral.