---
identifier: BOE-A-2022-8642
image_keywords: solar panels, wind turbines, house keys, money savings
---

# Menos alquiler, ayudas fiscales y más renovables: qué cambia en Navarra con el nuevo decreto por la crisis

**Ante la subida de precios y la crisis energética provocada por la guerra en Ucrania, el Gobierno de Navarra ha aprobado un paquete de medidas urgentes para proteger el bolsillo de los ciudadanos, frenar la subida de los alquileres y acelerar la instalación de energías limpias.**

La situación económica actual, marcada por la inflación y el encarecimiento de la energía, ha obligado a la Comunidad Foral de Navarra a actuar de forma rápida. Este nuevo decreto-ley no es solo un conjunto de trámites administrativos; es una respuesta directa para intentar que el coste de la vida no se dispare y para que la transición hacia energías más baratas no se detenga por culpa de la burocracia.

## Energía más barata: menos papeleo para el sol y el viento

Uno de los pilares de esta norma es acelerar la llegada de las energías renovables. El objetivo es claro: producir más energía limpia en menos tiempo para reducir nuestra dependencia del gas y, por tanto, bajar los precios de la factura de la luz.

Para lograrlo, se han introducido cambios clave:

* **Vía rápida para proyectos renovables:** Se han simplificado los permisos para instalar parques eólicos y solares, reduciendo los plazos de espera para que las empresas puedan empezar a trabajar antes.
* **Modernizar lo que ya existe (Repotenciación):** La ley facilita que los parques eólicos o solares antiguos puedan cambiar sus equipos viejos por unos nuevos mucho más potentes y eficientes. Esto permite producir más energía usando el mismo terreno.
* **Combinar tecnologías (Hibridación):** Ahora será más sencillo que en un mismo lugar se aproveche tanto el viento como el sol (por ejemplo, poniendo placas solares en un parque eólico ya existente), aprovechando al máximo la infraestructura que ya tenemos.
* **Autoconsumo sin trabas:** Si quieres instalar paneles en tu casa o negocio, se han eliminado ciertos permisos previos para instalaciones pequeñas, facilitando que cada uno pueda generar su propia energía.

## Un respiro para el alquiler de vivienda protegida

La vivienda es, posiblemente, uno de los puntos que más preocupa a las familias. Con este decreto, Navarra extiende una medida de protección para los contratos de **vivienda protegida**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que para aquellos contratos que deban actualizar su renta (subir el precio anualmente), se han puesto límites para que ese incremento no sea excesivo. El objetivo es evitar que las familias con rentas más bajas o situaciones de vulnerabilidad se vean expulsadas de sus hogares por subidas descontroladas. Además, se ha aclarado que las ayudas que recibas para pagar el alquiler no contarán como "ingresos" a la hora de calcular si tienes derecho a una vivienda protegida, lo que evita que las ayudas te penalicen.

## Alivio en tus impuestos y deudas

Para ayudar a que las familias y los autónomos no se asfixien con la falta de liquidez, la norma introduce varios beneficios fiscales:

* **Aplazamiento de deudas:** Si tienes deudas con Hacienda por el IVA o el IRPF de los primeros meses de 2022, podrás aplazarlas sin tener que pagar intereses de demora ni presentar garantías.
* **Adiós a los pagos fraccionados de IRPF:** Los autónomos y profesionales que desarrollan actividades económicas no estarán obligados a realizar el pago a cuenta del IRPF correspondiente al segundo trimestre de 2022.
* **Deducción para empresas y autónomos:** Se crea una deducción extraordinaria del 3% (con un tope de 3.000 euros) para ayudar a las microempresas y autónomos a paliar el impacto de la crisis energética en sus negocios.

## Apoyo a la economía y los fondos europeos

Finalmente, el decreto busca que el dinero de los fondos europeos (el Plan de Recuperación) llegue a la calle lo antes posible. Para ello, se han eliminado ciertos pasos de autorización previa que solo servían para retrasar la ejecución de proyectos importantes. 

También se ha pensado en las empresas que trabajan para la Administración: ante la subida brutal del precio del acero, el aluminio o el cobre, se permitirá revisar los precios de los contratos de obras públicas. Esto evita que las constructoras quiebren por no poder cumplir con los costes de los materiales, garantizando que las obras no se paren.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, buscando dar una respuesta rápida a una situación económica que no da tregua.