---
identifier: BOE-A-2018-8953
image_keywords: recycling, organic waste, plastic bags, environment, waste management
---

# Menos plástico y más reciclaje: así cambia tu forma de gestionar la basura en Navarra

**Navarra ha puesto en marcha un plan ambicioso para transformar la gestión de los residuos bajo una premisa clara: quien contamina, paga. Esta normativa no solo busca reducir la cantidad de basura que acaba en vertederos, sino que obliga a ciudadanos, empresas y hosteleros a cambiar sus hábitos de consumo y reciclaje para proteger el entorno.**

## ¿Qué cambia en tu día a día?

Si te mueves por Navarra, habrás notado que ciertos objetos que antes eran comunes ahora son más difíciles de encontrar o tienen un coste distinto. La ley busca atacar directamente el problema de los plásticos de un solo uso y fomentar que separemos mejor nuestros desechos.

Los cambios más directos para el ciudadano son:

* **Adiós a las bolsas de plástico:** Ya no se pueden entregar de forma gratuita y, además, las bolsas que no sean compostables (es decir, que no se degraden fácilmente) están prohibidas.
* **Cuidado con las cápsulas:** La venta de productos en cápsulas o monodosis que no sean reciclables está prohibida, para evitar que miles de pequeños envases terminen en la basura sin posibilidad de aprovechamiento.
* **El cubo de la materia orgánica:** Separar los restos de comida y desechos orgánicos ya no es una opción, sino una obligación para toda la población.

## El coste de no reciclar

La ley no solo busca cambiar hábitos, sino también usar la economía como herramienta. Para ello, se ha creado un impuesto que grava el vertido de basura y su incineración. Esto significa que, dependiendo del tipo de residuo, se cobrará entre 1,5€ y 40€ por cada tonelada que se entierre o se queme.

Además, para asegurar que el sistema funcione, se han implementado otras medidas financieras:

* **Impuesto al transporte:** Desde principios de 2023, también se aplican impuestos al transporte de los residuos domésticos hacia los vertederos.
* **Un incentivo para las sanciones:** Si una empresa o ciudadano recibe una sanción y decide pagarla voluntariamente antes de que se dicte la resolución definitiva, puede obtener un **descuento del 50%**.
* **Fondo de residuos:** Todo el dinero recaudado por impuestos y sanciones no se pierde, sino que alimenta un fondo destinado a investigar y mejorar la gestión de la basura en la comunidad.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley es integral, lo que significa que nadie se queda fuera de la responsabilidad medioambiental. Los principales implicados son:

* **La ciudadanía de Navarra:** En sus hábitos de compra y separación de basura.
* **El sector de la hostelería (HORECA):** Que tiene objetivos muy estrictos de reutilización para 2028 (por ejemplo, usar más botellas reutilizables en lugar de envases de un solo uso).
* **Empresas y fabricantes:** Especialmente aquellos que producen envases o gestionan el transporte y tratamiento de los residuos.
* **Ayuntamientos:** Que deben garantizar que los sistemas de recogida funcionen correctamente.

## Calendario de cambios clave

Para entender dónde estamos parados, es útil repasar los hitos de esta normativa:

* **Julio 2018:** Comienzo del cobro por bolsas de plástico no compostables.
* **Enero 2020:** Prohibición total de la entrega gratuita de bolsas de plástico.
* **Julio 2021:** Prohibición de venta de cápsulas y monodosis no reciclables.
* **Enero 2022:** Obligatoriedad de la recogida selectiva de materia orgánica.
* **Enero 2023:** Inicio de los nuevos impuestos al transporte de residuos domésticos.
* **Año 2028:** Fecha límite para que la hostelería cumpla sus objetivos de reutilización de envases.

La transición hacia una economía más limpia ya está en marcha. Para el ciudadano, el paso más importante es seguir las instrucciones de reciclaje de su ayuntamiento; para las empresas, el reto es adaptar sus procesos para que el coste de contaminar no sea un lastre para su actividad.