---
identifier: BOE-A-2005-13891
image_keywords: fire truck, emergency siren, school drill, city skyline, insurance document
---

# Seguridad ante emergencias en Navarra: qué cambia para empresas, colegios y ayuntamientos

**La seguridad ciudadana en Navarra cuenta con un marco de actuación diseñado para responder con rapidez ante catástrofes o riesgos. Desde la obligación de los colegios de realizar simulacros anuales hasta las estrictas responsabilidades de las empresas y organizadores de eventos, esta normativa busca garantizar que, cuando surja una emergencia, todos sepamos qué hacer y quién debe actuar.**

## Responsabilidades para empresas, eventos y colegios

La normativa no solo busca reaccionar ante el problema, sino prevenirlo. Por ello, se establecen obligaciones muy concretas para distintos sectores que, por su naturaleza, podrían suponer un riesgo para la población:

* **Empresas con actividades de riesgo:** Están obligadas a contar con un plan de autoprotección y a tener contratados seguros de incendio y de responsabilidad civil.
* **Organizadores de eventos y espectáculos:** Si organizas una actividad con gran concentración de personas, no podrás obtener la autorización sin presentar un plan de medios y los correspondientes seguros.
* **Centros educativos:** Para que los alumnos y profesores sepan cómo reaccionar, los colegios deben realizar simulacros de emergencia de forma obligatoria cada año.

## Ayuntamientos y servicios de emergencia

La gestión de las emergencias también recae sobre la administración local y los servicios que nos mantienen conectados. Los municipios con más de 20.000 habitantes, o aquellos que se encuentren en zonas especialmente peligrosas, tienen la obligación de elaborar y aprobar su propio plan de protección civil municipal.

En cuanto a los servicios de bomberos, la ley establece un sistema de financiación específico: las compañías aseguradoras realizarán una contribución especial para financiar este servicio, la cual tiene un tope máximo del 5% de las primas de seguros recaudadas. Además, si un municipio de más de 20.000 habitantes decide no prestar el servicio de bomberos por su cuenta, la Administración de Navarra lo hará de forma subsidiaria, aunque el coste correrá a cargo del ayuntamiento.

## Información y medidas de última instancia

En situaciones de crisis, la información es vital. Por ello, la ley establece que los medios de comunicación (tanto públicos como privados) tienen la obligación de transmitir de forma gratuita, íntegra e inmediata todas las instrucciones y avisos que emitan las autoridades de protección civil. No es una opción, es un deber para garantizar la seguridad de todos.

Asimismo, en escenarios de emergencia extrema, las autoridades cuentan con la potestad de tomar medidas drásticas para proteger a la población, lo que puede incluir la requisición de bienes o incluso la destrucción de propiedades si se considera estrictamente necesario para evitar un mal mayor.

## Multas y plazos que no hay que olvidar

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones económicas muy significativas que buscan asegurar que nadie ignore sus responsabilidades:

* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los 2.000.000 de euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 12.001 y 200.000 euros.
* **Infracciones leves:** Hasta los 12.000 euros.

Para quienes gestionan planes y acreditaciones, es fundamental tener en cuenta los siguientes plazos:
* **Adecuación de planes de protección civil:** 2 años.
* **Presentación de planes de autoprotección:** 3 años.
* **Acreditación de bomberos de empresa:** 18 meses.
* **Declaración de primas por aseguradoras:** Antes del 31 de marzo de cada año.

Si eres titular de una actividad de riesgo o gestionas un centro educativo, te recomendamos revisar tu situación actual y tus planes de emergencia para asegurar que cumples con la normativa vigente y evitar sanciones innecesarias.