---
identifier: BOE-A-2021-3492
image_keywords: family, student, agriculture, construction, paperwork
---

# Nuevos trámites y tasas en Navarra: qué cambia en tus pagos y qué ayudas puedes solicitar

**La Comunidad Foral de Navarra ha actualizado su normativa de tasas y precios públicos, introduciendo cambios que afectan desde el coste de los exámenes de la función pública hasta las licencias de empresas y los trámites educativos. Esta actualización busca equilibrar la recaudación con el apoyo a colectivos vulnerables, como familias numerosas o personas en situación de desempleo.**

## Más apoyo para estudiantes y colectivos vulnerables

Uno de los puntos más relevantes de esta normativa es el enfoque de protección social. Se han establecido mecanismos para que el coste de la formación y el acceso al empleo no sea una barrera para quienes más lo necesitan.

* **Exenciones para desempleados:** Si estás en situación de desempleo y llevas al menos un mes inscrito en el padrón de demandantes de empleo, no tendrás que pagar las tasas para realizar los exámenes de la función pública o de Auxiliar de Policía Local.
* **Descuentos en educación:** Las familias numerosas, las familias monoparentales, las personas con discapacidad y las víctimas de violencia de género o terrorismo cuentan con bonificaciones del 50% o incluso la exención total en las tasas por títulos educativos.
* **Formación profesional:** Se establece una nueva tasa de 18 euros para quienes necesiten realizar la prueba de madurez para acceder a los ciclos de formación profesional.

## Impacto en el sector empresarial y profesional

La nueva regulación también introduce cambios en los costes que deben asumir diversos sectores económicos, desde el agroalimentario hasta la construcción.

* **Sector ecológico y agroalimentario:** La obtención de la etiqueta ecológica de la UE tendrá un coste de 400 euros. No obstante, para aliviar la carga de los pequeños negocios, las pymes y microempresas pagarán solo la mitad (200 euros). Además, se crean nuevas tasas para la gestión de residuos de estiércol y para el régimen de autorización ambiental integrada.
* **Construcción y obras:** Los profesionales del sector verán reflejados nuevos porcentajes en sus presupuestos. La redacción o tasación de proyectos de obra supondrá una tasa del 4% sobre el presupuesto total, mientras que la dirección de las obras tendrá una tasa del 2,2% sobre el presupuesto de ejecución material.
* **Comunicación audiovisual:** Las licencias de comunicación audiovisual ahora se ajustarán según el tamaño del municipio, con tarifas que van desde los 300 euros en localidades de hasta 10.000 habitantes, hasta los 3.000 euros en aquellas con más de 50.000 habitantes.
* **Seguros:** Los agentes y corredores de seguros deberán abonar cuotas de inscripción que oscilan entre los 10,40 euros (para modalidades exclusivas) y los 145,60 euros (para sociedades).

## Trámites administrativos cotidianos

Incluso en los gestiones más sencillas, como obtener un documento de Hacienda, habrá variaciones que debes tener en cuenta para evitar sorpresas.

* **Certificados tributarios:** Si necesitas un certificado tributario en papel, el coste será de 2 euros si el trámite es automático. Sin embargo, si la gestión requiere una intervención previa de la administración (no automática), el precio ascenderá a 5 euros.

Esta normativa ya es aplicable, habiendo entrado en vigor el día siguiente de su publicación oficial. Si te encuentras en alguno de los colectivos beneficiarios de exenciones o descuentos, te recomendamos revisar tu situación antes de iniciar cualquier trámite para asegurar que aplicas la tarifa correcta.