---
identifier: BOE-A-2015-2339
image_keywords: assistance dog, person walking dog, accessibility, service animal, disability rights
---

# Más libertad y menos barreras: los nuevos derechos para los perros de asistencia en Navarra

**La nueva normativa en Navarra garantiza que las personas con discapacidad —ya sea física, sensorial o psíquica— puedan desplazarse libremente con sus perros de asistencia sin pagar de más ni sufrir discriminación en su día a día.**

## Un derecho que va más allá de la movilidad

Esta norma no solo busca que un perro pueda entrar en un sitio; busca que la persona que lo necesita pueda vivir su vida con total normalidad. La ley amplía la protección a un espectro más amplio de situaciones, incluyendo a personas con autismo, diabetes o epilepsia, además de las discapacidades físicas o sensoriales de siempre.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el uso de un perro de asistencia no puede ser un obstáculo para tu rutina. Los derechos clave incluyen:

* **Acceso sin costes extra:** No te pueden cobrar más por ir con tu perro en hoteles, restaurantes, comercios o cualquier local de uso público o privado.
* **Libertad en el transporte:** El acceso a medios de transporte (públicos y privados) queda plenamente garantizado.
* **Protección en el trabajo:** Nadie puede descartarte en un proceso de selección laboral por tener un perro de asistencia, y tienes el derecho garantizado de mantener a tu compañero de trabajo contigo en tu puesto.

## Consecuencias por incumplimiento y obligaciones del usuario

Para que estos derechos no se queden en papel mojado, la ley establece sanciones claras para quienes intenten impedir el acceso. Sin embargo, también establece una responsabilidad para el usuario.

Si un establecimiento o administración impide el paso de una persona con su perro de asistencia, se enfrenta a multas significativas:
* **En locales privados:** Sanciones de entre 601 € y 3.000 €.
* **En espacios públicos:** Sanciones de entre 3.001 € y 9.000 €.

Por otro lado, para que el sistema funcione de forma segura, es **obligatorio que el usuario cuente con una póliza de seguro de responsabilidad civil**.

## Apoyo económico y reconocimiento de acreditaciones

Sabemos que mantener un perro de asistencia no es un gasto menor. Por ello, el Gobierno de Navarra ha incluido un punto fundamental: la ayuda económica. Se otorgarán ayudas para cubrir los gastos de creación, mantenimiento y el seguimiento necesario para que el animal cumpla su función correctamente. Estas ayudas priorizarán los costes obligatorios que conlleva mantener la condición de "perro de asistencia".

Además, para facilitar la vida de quienes se desplazan, la ley reconoce que **las acreditaciones de perros de asistencia procedentes de otras Comunidades Autónomas o incluso de otros países son válidas en Navarra**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya eres usuario de un perro de asistencia, no tienes que cambiar nada de inmediato, pero sí estar atento a los plazos. La ley establece un **periodo de un año** para que las acreditaciones existentes se adapten a los nuevos requisitos. 

Asimismo, los ayuntamientos de Navarra tienen también un año para ajustar sus propias normas municipales a esta nueva normativa. En definitiva, es un proceso de transición para asegurar que, de aquí a un año, la integración sea total.