---
identifier: BOE-A-2022-6452
image_keywords: mother and child, family hug, social support, protection, legal rights
---

# Navarra amplía el reconocimiento de familias monoparentales para proteger a los niños en situaciones de migración

**La nueva ley foral de Navarra cierra un vacío legal que impedía a muchas madres y padres, especialmente de origen extranjero, acreditar su situación de monoparentalidad tras la expulsión o desaparición de un progenitor, garantizando así su acceso a ayudas y derechos esenciales.**

Hasta ahora, la normativa de Navarra para reconocer a las familias monoparentales (aquellas formadas por un solo progenitor y sus hijos) no contemplaba algunas realidades muy concretas que muchas personas viven en el día a día. Al no estar previstas, estas familias se quedaban fuera de los beneficios y ayudas que la Comunidad Foral ofrece para apoyar a quienes crían solos.

## El vacío legal que se acaba de tapar

La ley anterior funcionaba bien para los casos habituales, pero ignoraba situaciones críticas que suelen afectar a familias de origen extranjero. El problema era que, si un progenitor no estaba presente por causas ajenas a la voluntad de la familia, no se les permitía obtener el documento oficial que acredita que son una familia monoparental.

Con esta modificación, la ley ahora reconoce dos escenarios clave que antes dejaban a estas personas en la indefensión:

* **Expulsión del país:** Cuando uno de los progenitores es expulsado de España y el otro progenitor se queda en Navarra al cuidado de los hijos.
* **Desaparición por conflicto o migración:** Cuando, debido a una guerra en el país de origen o durante el accidentado proceso de migración, uno de los progenitores desaparece y se pierde el contacto, dejando al otro a cargo de la crianza en Navarra.

## ¿Por qué es esto importante para el bolsillo y los derechos?

No se trata solo de un cambio de palabras en un papel. Obtener la acreditación de familia monoparental es la "llave" que abre la puerta a una serie de apoyos que ayudan a que el día a día sea más llevadero. 

Al incluir estos casos, se busca evitar que los niños y niñas vean mermadas sus oportunidades por la situación administrativa de sus padres. El impacto real se traduce en:

* **Acceso a ayudas económicas:** Muchas de las prestaciones sociales en Navarra se calculan según la renta de la familia, y ser reconocido como familia monoparental es un requisito para acceder a ellas.
* **Igualdad de trato:** Se evita que la situación de vulnerabilidad de una familia extranjera se convierta en una doble discriminación (por ser migrante y por no poder acceder a derechos básicos).
* **Protección de la infancia:** El objetivo principal es que los menores tengan garantizados sus derechos, independientemente de si su otro progenitor ha tenido que abandonar el país o ha desaparecido.

## ¿Qué cambia a partir de ahora?

La ley modifica los artículos que definen qué es una familia monoparental, cómo se debe presentar la documentación para demostrarlo y cuánto tiempo es válida esa acreditación. Esto significa que los trámites administrativos ahora serán más realistas y se adaptarán a la complejidad de las vidas de estas familias.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, lo que permite que las familias que se encuentran en estas situaciones puedan empezar a solicitar su reconocimiento lo antes posible.