---
identifier: BOE-A-2006-13099
image_keywords: [police officer, neighborhood street, community meeting, city patrol]
---

# Seguridad en Navarra: Una nueva ley para que la protección de tu barrio también te escuche

**La nueva Ley Foral de Seguridad Pública de Navarra cambia las reglas del juego: ya no se trata solo de que la policía actúe cuando hay problemas, sino de crear un sistema donde los ciudadanos participan activamente y las distintas fuerzas policiales trabajan de forma coordinada para prevenir el delito antes de que ocurra.**

## De "vigilar" a "proteger": un cambio de mentalidad

Durante mucho tiempo, la seguridad se entendía como "orden público", un concepto que suena a control y a que las autoridades simplemente vigilan que nadie rompa las reglas. Esta nueva ley da un giro de 180 grados y adopta el concepto de **seguridad ciudadana**. 

¿Qué significa esto para ti? Que el ciudadano deja de ser un simple espectador al que se le controla para convertirse en el protagonista. El objetivo ya no es solo reaccionar cuando algo malo ha pasado, sino trabajar en la **prevención**. La idea es que la policía sea más cercana, que esté presente en tu calle y que su éxito no se mida por cuántas detenciones hace, sino por la tranquilidad que sientes al caminar por tu barrio.

## ¿Quién hace qué? Reparto de tareas para evitar confusiones

Uno de los grandes problemas en seguridad suele ser la confusión de competencias: "¿A quién llamo si esto pasa aquí?". La ley busca que la Policía Foral y las Policías Locales no se pisen los pies, sino que trabajen como un equipo.

Para que lo tengas claro, este es el reparto básico:

* **La Policía Foral:** Tiene un alcance más amplio. Se encarga de la seguridad en toda la Comunidad de Navarra, de la vigilancia de edificios institucionales, de la protección de autoridades de la Comunidad y de la gestión del tráfico en las carreteras interurbanas (las que conectan pueblos y ciudades).
* **La Policía Local:** Es la que tienes más cerca. Su terreno es tu municipio. Se encarga del tráfico urbano, de la convivencia entre vecinos, de proteger los edificios del Ayuntamiento y de ayudar en la gestión de los servicios municipales.
* **Tareas compartidas:** Ambas fuerzas trabajarán juntas en la ayuda directa al ciudadano, en la resolución amistosa de conflictos entre particulares y en la vigilancia de los espacios públicos.

## Tu voz cuenta: participación y derechos

Lo más relevante de esta norma es que abre la puerta a que los vecinos dejen de ser sujetos pasivos. La ley establece mecanismos para que la ciudadanía pueda influir en cómo se gestiona la seguridad en su entorno.

¿Cómo puedes participar?
* **A través de asociaciones:** Puedes integrarte en consejos de seguridad donde se debaten las políticas de protección.
* **Derecho a queja y petición:** Si consideras que un servicio de seguridad no funciona bien o que la actuación de un agente no ha sido la correcta, tienes derecho a presentar quejas y peticiones de forma oficial.
* **Carta de Servicios:** Las administraciones están obligadas a publicar una "Carta de servicios públicos de seguridad". Es, básicamente, un documento donde te explican claramente cuáles son tus derechos y qué puedes esperar de la policía.

## Coordinación para que no haya "agujeros" en la seguridad

Para que este sistema no se quede en papel mojado, la ley crea diferentes órganos de coordinación. En los municipios que tienen policía propia, se crearán **Juntas Locales de Seguridad**. En estas reuniones se sentarán el Alcalde, los jefes de la Policía Local, la Policía Foral y también la Guardia Civil o la Policía Nacional, para que todos compartan información y no se pierda ningún detalle importante sobre lo que ocurre en el municipio.

Además, se busca que la información fluya. Se crea un sistema para que los datos policiales se compartan de forma rápida y segura, permitiendo que las autoridades sepan dónde hay más problemas y puedan enviar recursos de manera más inteligente.

Esta ley ya es una realidad y marca el camino hacia una Navarra donde la seguridad no sea algo que "nos imponen", sino algo que construimos entre todos para vivir con más tranquilidad.