---
identifier: BOE-A-2005-1576
image_keywords: [government building, official document, people meeting, handshake]
---

# El manual de instrucciones de Navarra: cómo se organiza el Gobierno y qué significa para ti

**Esta ley es la que define las reglas del juego en la gestión de Navarra: establece quién manda, cómo se toman las decisiones y, lo más importante, qué mecanismos existen para que los políticos rindan cuentas y los ciudadanos puedan participar en la creación de nuevas normas.**

## El equipo de mando: quién es quién en el Gobierno

Para entender cómo funciona Navarra, lo primero es saber cómo se estructura su "equipo de dirección". La ley deja claro que el Gobierno no es una sola persona, sino un grupo que trabaja bajo la dirección de una figura central.

* **El Presidente:** Es la cara visible de Navarra ante el Estado y quien dirige toda la acción del Gobierno. Tiene el poder de nombrar a su equipo y, en ciertos casos, de decidir cuándo se convocan elecciones.
* **Los Consejeros:** Son los miembros del Gobierno que se encargan de áreas específicas (como sanidad, educación o economía). Cada uno dirige un "Departamento", que es básicamente la oficina especializada en esa materia.
* **Los Vicepresidentes:** El Presidente puede elegir a algunos consejeros para que le ayuden con funciones especiales y le sustituyan si no puede estar presente.

## Transparencia y ética: reglas para evitar el conflicto de intereses

Uno de los puntos más importantes para la ciudadanía es la parte que regula la conducta de quienes ocupan estos cargos. La ley busca que la gestión pública sea limpia y que los intereses personales de los políticos no se mezclen con los de todos los navarros.

Para lograrlo, se establecen medidas de control:
* **Abstención obligatoria:** Si un consejero tiene algún interés privado (o de su familia) en un asunto que debe decidir, tiene la obligación de apartarse de esa decisión.
* **Rendición de cuentas:** El Gobierno tiene el compromiso de ser transparente y explicar qué hace con los recursos públicos.
* **Código de conducta:** Se introduce la idea de que, si un alto cargo se ve implicado en delitos contra la Administración Pública, debe presentar su renuncia para mantener la confianza de la gente.

## Tu opinión cuenta: cómo se crean las nuevas normas

A veces pensamos que las leyes o reglamentos "caen del cielo", pero esta norma establece que los ciudadanos tienen un papel que jugar. Cuando el Gobierno quiere crear una nueva norma que afecte a tus derechos o intereses, debe seguir un proceso de participación.

Esto significa que:
1. **Se debe informar al público:** Se abre un periodo de "audiencia" o "información pública" para que la gente pueda leer lo que se propone.
2. **Puedes presentar alegaciones:** Durante ese tiempo, los ciudadanos o las asociaciones pueden decir qué les parece bien o mal, y el Gobierno está obligado a valorar esas opiniones antes de seguir adelante.
3. **Impacto de género:** La ley exige que, al crear nuevas normas, se informe sobre cómo estas medidas pueden afectar de forma distinta a hombres y mujeres.

## El impacto en tu bolsillo: la armonización de los impuestos

Un detalle técnico que tiene un impacto directo en tu economía es la creación de los "Decretos Forales Legislativos de armonización tributaria". 

¿Qué significa esto en lenguaje sencillo? Cuando el Estado cambia sus leyes de impuestos, Navarra necesita adaptar sus propias normas para que todo encaje y no haya desajustes. Esta figura permite que el Gobierno de Navarra haga esos ajustes de forma rápida y segura, asegurando que el sistema de impuestos de la Comunidad siga siendo coherente con el resto del país.

## ¿Qué pasa cuando hay cambios de gobierno?

La ley también prevé qué ocurre durante las transiciones, como cuando hay elecciones o un cambio de Presidente. Para evitar que la administración se detenga, se regula el llamado **"Gobierno en funciones"**. 

Este gobierno provisional tiene tareas limitadas: su labor es mantener la casa en orden y gestionar los asuntos cotidianos, pero no puede tomar decisiones políticas de gran calado o crear nuevas leyes de forma arbitraria. Además, el gobierno que sale tiene la obligación de dejar toda la documentación organizada para que el que entra pueda empezar a trabajar desde el primer día sin perder información importante.

Esta normativa entró en vigor el 1 de marzo de 2005, estableciendo la base de la organización política y administrativa que rige la Comunidad Foral de Navarra.