---
identifier: BOE-A-2021-1625
image_keywords: soda bottle, surgical mask, vaccine vial, shopping cart
---

# Cambios en el IVA en Navarra: lo que pagarás por las bebidas con edulcorante y las mascarillas

**Navarra actualiza sus normas del IVA para alinearse con el resto de España, lo que se traduce en cambios directos en el precio de productos cotidianos: desde el aumento del impuesto en bebidas con edulcorantes hasta medidas especiales para facilitar el acceso a mascarillas y vacunas en plena lucha contra la COVID-19.**

## Bebidas con edulcorante: un impulso al consumo responsable

Uno de los cambios más notables para el consumidor habitual es el ajuste en el impuesto de las bebidas. Para promover hábitos de consumo más saludables, especialmente entre niños y jóvenes, las bebidas que contengan edulcorantes (ya sean naturales o artificiales) dejan de tener un tratamiento especial y pasan a tributar al tipo general del **21%**.

En resumen, si compras una bebida que ha sido endulzada para reducir su contenido calórico, el IVA aplicado será el máximo, buscando así que el precio refleje un compromiso social con la salud pública.

## El IVA en la lucha contra la COVID-19: ayudas para el bolsillo

La normativa también pone el foco en la gestión de la pandemia, ajustando los impuestos para que los productos esenciales sean más asequibles. Estos son los puntos clave:

* **Vacunas y tests de diagnóstico:** Para facilitar la vacunación y el control de la enfermedad, las vacunas contra el SARS-CoV-2 y los productos para realizar diagnósticos *in vitro* (como los tests) tienen un **IVA del 0%**. Esto se extiende también al transporte y almacenamiento de estos productos para evitar que los costes logísticos encarezcan el producto final.
* **Mascarillas quirúrgicas:** 
    * Para el **público general**, las mascarillas quirúrgicas desechables tienen un tipo reducido del **4%** (en lugar del 21% habitual).
    * Para **entidades públicas, hospitales y centros sanitarios**, el tipo se mantiene en el **0%** para garantizar que el material llegue a donde más se necesita sin costes adicionales.

## ¿Por qué se producen estos cambios? La "armonización" explicada

Es posible que te preguntes por qué Navarra tiene que cambiar sus propias leyes para esto. El término técnico es "armonización tributaria". En la práctica, esto significa que Navarra y el Estado español deben hablar el mismo idioma en temas de impuestos como el IVA. 

Como el IVA es un impuesto que se aplica igual en toda España, Navarra adapta su normativa para que las reglas del juego sean idénticas. Así se evita el caos administrativo y se asegura que un producto tenga el mismo coste y tratamiento fiscal, ya sea que lo compres en Pamplona o en Madrid.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estos cambios no son una propuesta, sino una realidad legislativa que entra en vigor de forma inmediata tras su publicación en el Boletín Oficial de Navarra (BON). Dependiendo de cada medida, algunos efectos se aplican de forma retroactiva a fechas de 2020 para ajustarse a la realidad de la crisis sanitaria.