---
identifier: BOE-A-2017-12907
image_keywords: modern house, solar panels, construction site, urban planning, family home
---

# ¿Vas a reformar tu casa o comprar vivienda en Navarra? Lo que debes saber sobre las reglas de urbanismo

**La normativa que regula cómo se construye, se reforma y se utiliza el suelo en Navarra establece reglas claras sobre la vivienda protegida, facilita la instalación de energías renovables y define los límites para las reformas en edificios antiguos.**

## Vivienda protegida y alquiler: ¿Qué esperar de los nuevos edificios?

Si estás buscando una vivienda, especialmente si optas por la vía de la protección oficial, es importante entender cómo se reparten estas casas según el tamaño del municipio. La ley establece cuotas obligatorias para los promotores, lo que garantiza que siempre haya oferta, aunque varía según dónde vivas:

* **En Pamplona y municipios de más de 10.000 habitantes:** El 50% de las nuevas viviendas deben ser protegidas.
* **En municipios de entre 2.000 y 10.000 habitantes:** La cuota es del 35%.
* **En municipios de menos de 2.000 habitantes:** Se exige un 20%.

Además, hay un dato clave para quienes buscan alquilar: en los municipios de más de 2.000 habitantes, si se construyen 10 o más viviendas protegidas, al menos el 30% de ellas deben destinarse específicamente al **alquiler**.

## Reformas en casa: Más facilidades para la energía y la accesibilidad

Una de las noticias más positivas para el ciudadano es la simplificación de trámites para mejorar la eficiencia de nuestro hogar. Si quieres hacer tu casa más sostenible o accesible, la ley te da un empujón:

* **Adiós a las licencias complicadas para renovables:** Instalar placas solares para autoconsumo o puntos de recarga para coches eléctricos ya no requiere una licencia de obra tradicional. Ahora se puede gestionar de forma mucho más ágil mediante una "declaración responsable".
* **Impulso a la accesibilidad y el ahorro:** Si vas a instalar un ascensor o realizar reformas que reduzcan el consumo de energía en un 30%, estas obras pueden ocupar espacio en zonas comunes o públicas sin que se te penalice por exceder los límites de altura o volumen permitidos.

**Ojo con las terrazas:** Si vives en un edificio de más de 30 años y decides cerrar una terraza o galería para ganar superficie, ten en cuenta que esto conlleva un coste: deberás pagar a la Administración el 10% del valor catastral de esa nueva superficie ganada.

## Construir en el campo o en la ciudad: Reglas de suelo y altura

Si tu plan es construir una vivienda unifamiliar, las reglas del juego dependen totalmente de la ubicación del terreno. No es lo mismo un núcleo rural que una zona de preservación:

* **En zonas de preservación (suelo no urbanizable):** Necesitarás una parcela mínima de 10.000 m², y la mitad de ese terreno debe mantenerse para uso agrario, forestal o ganadero.
* **En barrios rurales tradicionales:** El tamaño mínimo de la parcela se reduce a 1.500 m².
* **Altura estándar:** Por defecto, la altura máxima de edificación será de 3 plantas, a menos que el plan municipal de tu ayuntamiento permita algo distinto.

También debes tener en cuenta que, si vas a construir, la ley exige un mínimo de aparcamientos: 3 plazas por cada vivienda unifamiliar o 2 plazas por cada 100 m² en edificios de apartamentos.

## Tus derechos y las multas que debes evitar

La ley no solo pone límites, también protege tus derechos como ciudadano. Por ejemplo, si la Administración necesita tu terreno para una obra pública (expropiación), tiene la obligación de ofrecerte una vivienda con condiciones de precio y tamaño similares a las que tenías, cubriendo además tus gastos de mudanza. Además, si eres inquilino en una zona de actuación urbanística, tienes derecho a ser realojado o a tener un derecho de retorno.

Por último, es vital cumplir con la normativa para evitar sanciones que pueden ser muy pesadas. El régimen de multas se divide según la gravedad:
* **Leves:** Desde 300 € hasta 6.000 €.
* **Graves:** De 6.000 € hasta 60.000 €.
* **Muy graves:** Pueden llegar desde los 60.000 € hasta los 300.000 € (o incluso 500.000 € en ciertos casos de entidades colaboradoras).

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si estás planeando una reforma o una compra, lo primero es acudir a tu Ayuntamiento para consultar el Plan General Municipal de tu zona. Conocer estos plazos y requisitos te evitará sorpresas en el presupuesto y problemas con la administración.