---
identifier: BOE-A-2018-10582
image_keywords: laboratory, scientist, technology, research, innovation
---

# Navarra acelera hacia el futuro: la nueva ley que busca convertir la ciencia en el motor de la región

**Con el objetivo de posicionar a Navarra entre las regiones líderes en innovación, la nueva Ley Foral de Ciencia y Tecnología establece un plan ambicioso para aumentar la inversión, atraer talento y conectar los laboratorios con las empresas, buscando que el conocimiento científico se traduzca en bienestar y empleo para toda la sociedad.**

La ciencia no es algo que solo ocurre en laboratorios aislados con batas blancas; es, en realidad, el motor que decide qué productos compramos, cómo funcionan nuestros hospitales y qué tipo de empleos tendrán nuestros hijos. Para que Navarra no se quede atrás en este tablero global, se ha aprobado una nueva ley que busca organizar y potenciar todo lo que hacemos en materia de investigación, desarrollo e innovación (lo que los expertos llaman I+D+i).

## ¿Qué es el SINAI y por qué debería importarte?

Hasta ahora, la investigación en Navarra estaba dispersa. Para solucionar esto, la ley crea el **Sistema Navarreo de I+D+i (SINAI)**. Imaginalo como una gran red de colaboración donde todos los que "hacen cosas nuevas" se conectan entre sí.

Esta red no es solo para científicos; incluye a:
* **Universidades e institutos de salud:** Donde se genera el conocimiento base.
* **Centros tecnológicos:** Que transforman esas ideas en herramientas útiles.
* **Empresas:** Que utilizan esa tecnología para crear productos y servicios que generen riqueza.
* **Entidades de divulgación:** Que se encargan de que la ciencia no sea un misterio y llegue a todo el mundo.

Al estar todos conectados, es mucho más fácil que una idea brillante nacida en una universidad termine convirtiéndose en una empresa navarra de éxito (las llamadas *spin-offs*).

## Más dinero para la innovación: la hoja de ruta hacia 2030

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el compromiso económico. La ciencia requiere dinero, y la ley establece metas muy claras para que la inversión no dependa de la voluntad de turno, sino que sea una política de Estado en la región.

El objetivo es ambicioso: para el año 2030, se busca que la inversión total en ciencia (sumando lo que ponen las empresas y lo que pone el sector público) alcance el **3% del Producto Interior Bruto (PIB)** de Navarra. 

Para lograrlo, el Gobierno de Navarra se compromete a subir progresivamente su propia inversión. El plan es que el presupuesto destinado a la ciencia pase de ser un pequeño porcentaje a alcanzar el **2% del presupuesto anual no financiero** de la Comunidad Foral en 2030. Esto significa más becas, más proyectos de investigación y más ayudas para que las empresas locales puedan innovar sin miedo a quedarse sin fondos.

## Igualdad y talento: ciencia con perspectiva de género

La ley no solo habla de máquinas y presupuestos, también habla de personas. Un punto clave es la lucha contra la brecha de género en el ámbito científico. La nueva normativa establece que la igualdad debe ser transversal; es decir, debe estar presente en todo el proceso.

¿Cómo se va a aplicar esto en la práctica?
* **Liderazgo equilibrado:** Se exigirá que en los procesos de selección para puestos de dirección en centros de investigación haya una representación mínima del 40% de cada sexo.
* **Fomento de vocaciones:** Se impulsarán programas desde la educación primaria y secundaria para que más niñas y jóvenes se sientan atraídas por las carreras de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (las llamadas carreras STEM).
* **Investigación con igualdad:** Las ayudas públicas tendrán en cuenta la presencia equilibrada de hombres y mujeres en los equipos de investigación.

## Ciencia para todos: un bien público

Un concepto fundamental de esta ley es que **el conocimiento es un bien público**. Esto significa que la ciencia no debe ser un secreto guardado bajo llave, sino algo que beneficie a toda la ciudadanía.

Para que esto sea una realidad, se crean herramientas como el **Observatorio de Innovación de Navarra**, que se encargará de hacer públicos los datos, las tendencias y los avances científicos de la región. Además, se busca que la ciencia sea más comprensible y cercana, fomentando la divulgación para que cualquier ciudadano pueda entender cómo los avances tecnológicos están mejorando su calidad de vida.

Esta ley ya es una realidad y marca el camino que seguirá Navarra en la próxima década. El éxito de este plan dependerá de la capacidad de universidades, empresas y administraciones para trabajar como un solo equipo.