---
identifier: BOE-A-2017-661
image_keywords: healthcare professional, salary increase, hospital worker, medical diploma, money coins
---

# Más experiencia, mejor sueldo: llega la carrera profesional para los diplomados sanitarios de Navarra

**Tras años de reivindicaciones, el personal diplomado sanitario de la Administración de Navarra que no pertenece al Departamento de Salud ya tiene un sistema para que su experiencia, formación y dedicación se traduzcan en un aumento real de su nómina.**

Durante mucho tiempo, un grupo importante de profesionales sanitarios en Navarra se sentía en desventaja. Mientras que el personal del Departamento de Salud ya contaba con un sistema para mejorar su sueldo según su trayectoria, otros diplomados sanitarios de la Administración foral se habían quedado fuera. Esta nueva ley viene a corregir esa desigualdad, estableciendo un sistema de "carrera profesional" que premia el esfuerzo y el conocimiento.

## ¿Qué es exactamente la carrera profesional?

En términos sencillos, la carrera profesional es un reconocimiento que hace la Administración a tu trayectoria. No se trata de un aumento de sueldo por el simple hecho de cumplir años, sino de un complemento económico que se otorga cuando demuestras que has crecido como profesional.

Para subir de nivel y cobrar más, se tendrán en cuenta varios factores:
* **Experiencia asistencial:** El trabajo directo con los pacientes.
* **Formación:** Los cursos y estudios que hayas realizado para estar al día.
* **Investigación y desarrollo:** Tu participación en proyectos científicos o técnicos.
* **Gestión y dirección:** Si asumes responsabilidades de mando o coordinación.
* **Cumplimiento de objetivos:** Qué tan bien se cumplen las metas en tu unidad de trabajo.

## ¿Cuánto dinero extra se puede cobrar?

El sistema se divide en cuatro niveles. Cuanto más alto sea el nivel que alcances mediante la acreditación de tus méritos, mayor será el complemento que recibirás. Este dinero se cobrará en **14 pagas** (las 12 mensuales habituales más las dos pagas extraordinarias).

Aquí tienes el desglose de lo que podrías sumar a tu salario anual según el nivel:

* **Nivel I:** 1.766,80 euros.
* **Nivel II:** 3.533,88 euros.
* **Nivel III:** 5.300,68 euros.
* **Nivel IV:** 7.067,76 euros.

## ¿Cómo se determina tu nivel inicial?

Si eres personal fijo y ya estabas trabajando cuando se aprobó esta norma, no tienes que empezar de cero. La ley establece un "encuadramiento inicial", es decir, te asignan un nivel de entrada dependiendo de los años que lleves trabajando como diplomado sanitario en la Administración de Navarra o en otros sistemas públicos de salud de la Unión Europea.

La escala de entrada es la siguiente:
* **5 años de servicio:** Nivel I.
* **14 años de servicio:** Nivel II.
* **22 años de servicio:** Nivel III.
* **29 años de servicio:** Nivel IV.

Si tienes más años de los que marca el nivel máximo, esos años extra te servirán para que tu próximo ascenso sea más rápido.

## ¿Qué pasa con los trabajadores temporales?

La ley también tiene en cuenta a quienes no son fijos todavía. Si trabajas con un contrato temporal, tus evaluaciones y la puntuación que obtengas se tendrán en cuenta en el momento en que consigas una plaza fija. Esto permite que el esfuerzo realizado durante la etapa temporal no se pierda y cuente para tu progresión profesional futura.

Esta normativa ya es efectiva y busca que el talento y la dedicación de los profesionales sanitarios de la Comunidad Foral de Navarra tengan, por fin, un reconocimiento económico a la altura de su responsabilidad.