---
identifier: BOE-A-2014-889
image_keywords: [supermarket, shopping mall, large warehouse, parking lot, retail store]
---

# Impuesto a las grandes superficies en Navarra: qué es y cómo afecta a los grandes comercios

**Navarra busca que las grandes tiendas contribuyan al mantenimiento de las ciudades y el medio ambiente mediante un impuesto específico. Si gestionas un negocio que supera los 2.000 metros cuadrados, esta normativa marca las reglas del juego sobre cuánto debes pagar y qué espacios entran en el cálculo.**

## ¿Por qué existe este impuesto?

No es un impuesto más. El objetivo de la Comunidad Foral de Navarra es que las grandes superficies comerciales asuman parte de los costes que generan de forma indirecta. 

Cuando un gran establecimiento se instala en una zona, suele provocar un impacto en el tráfico, en el uso de las infraestructuras de la ciudad, en el medio ambiente y en la organización del territorio. Este impuesto busca que ese "coste social" no lo paguen solo los ciudadanos, sino que los propios grandes comercios contribuyan a compensarlo.

## ¿Quién tiene que pagarlo?

La norma es clara: el impuesto se aplica a los establecimientos comerciales individuales que tengan una **superficie útil de venta y exposición superior a los 2.000 metros cuadrados**.

Es importante destacar un cambio clave en la forma de gestionar este trámite. A partir de 2014, las empresas ya no esperan a que Hacienda les envíe una lista o una factura, sino que pasan a un sistema de **autoliquidación**. Esto significa que el propio responsable del negocio es quien debe calcular su deuda y presentarla siguiendo los modelos establecidos.

## ¿Qué espacios se cuentan para el cálculo?

Este es el punto donde suelen surgir más dudas. No todo el local cuenta para calcular el impuesto. Para evitar confusiones, la ley distingue entre lo que es zona de venta y lo que es zona de servicio:

*   **Lo que SÍ cuenta:** La superficie destinada a exponer productos (ya sea de forma habitual o solo a veces), los pasillos por donde circulan los clientes y las zonas de cajas o cobro.
*   **Lo que NO cuenta:** Las oficinas, los almacenes que el público no puede visitar, las zonas de carga y descarga, y los aparcamientos (aunque estos últimos tienen su propia regla).

### El caso del aparcamiento
El parking sí entra en el cálculo, pero con matices para que el impuesto sea justo. Se tendrá en cuenta la superficie real destinada a aparcar (ya sea propia o común). Para evitar abusos o errores, la ley establece que la superficie de aparcamiento debe estar entre un mínimo del 15% y un máximo del 75% de la superficie de venta.

## ¿Cuánto es la factura?

El cálculo se basa en el tamaño del local. El tipo de gravamen es de **12 euros por cada metro cuadrado**. 

Sin embargo, no todos los comercios pagan lo mismo. La ley reconoce que algunos sectores tienen una dinámica distinta y ofrece un alivio importante:
*   **Descuento del 60%:** Los negocios dedicados principalmente a la venta de muebles, artículos de bricolaje, puertas, ventanas o sanitarios, disfrutarán de una reducción considerable en su base de cálculo.

## ¿Quiénes están exentos?

No todos los negocios grandes pagan este impuesto. La normativa deja fuera de este gravamen a sectores específicos que, por su naturaleza, no se consideran parte del comercio minorista tradicional de "superficie":
*   Venta de vehículos.
*   Suministro de combustibles y carburantes.
*   Venta de materiales de construcción y maquinaria.
*   Suministros industriales.
*   Exclusivamente jardinería.

Esta normativa entró en vigor para los periodos que comenzaron a partir del 1 de enero de 2014, estableciendo un sistema de gestión más ágil tanto para las empresas como para la Hacienda Foral.