---
identifier: BOE-A-2019-751
image_keywords: memorial, historical monument, old stone wall, landscape Navarra, remembrance
---

# Navarra blinda los lugares de la memoria histórica: qué significa esto para la ciudadanía y los propietarios

**La nueva Ley Foral de Lugares de la Memoria Histórica de Navarra busca proteger y dar visibilidad a los espacios vinculados a la represión de la Guerra Civil y el franquismo —desde fosas comunes hasta monumentos familiares—, estableciendo reglas estrictas para su conservación y sanciones para quienes los dañen.**

## ¿Qué es exactamente un "lugar de la memoria"?

No se trata solo de monumentos antiguos. La ley define estos espacios como lugares físicos en Navarra que tienen una relevancia especial por los hechos de violencia o represión ocurridos entre el golpe de Estado de julio de 1936 y la llegada de la Constitución en 1978.

Para que un sitio sea protegido bajo esta norma, puede entrar en tres categorías:
* **Sitios de hechos históricos:** Fosas comunes, lugares de detención, sitios de ejecuciones o incluso obras públicas construidas con trabajos forzados.
* **Memoriales construidos por la sociedad:** Espacios que, aunque no fueran el lugar exacto del suceso, han sido erigidos por familias, asociaciones o ayuntamientos para honrar a las víctimas.
* **Espacios de recuerdo:** Cualquier lugar que se inscriba en el Registro oficial para preservar la memoria de la época.

## El nuevo "escudo" para estos espacios

Uno de los puntos más importantes de la ley es la creación de un **Registro de Lugares de la Memoria Histórica**. Este registro es público y gratuito, y funciona como una lista oficial que permite saber qué sitios están protegidos.

Pero, ¿qué pasa si alguien quiere construir o demoler en un sitio que podría ser un lugar de memoria? Aquí es donde la ley actúa con rapidez:
1. **Protección inmediata:** En cuanto se inicia el proceso para declarar un lugar como "de memoria", se aplica una protección provisional.
2. **Suspensión de licencias:** Esto significa que, de forma automática, se suspenden cualquier permiso de construcción, edificación o demolición en esa zona para evitar que se pierda algo importante antes de que se tome una decisión definitiva.

## ¿Qué obligaciones tienen los dueños de estos terrenos?

Si eres propietario de un terreno o inmueble que ha sido declarado como lugar de la memoria, la ley te impone ciertos deberes para asegurar que el sitio no se deteriore ni se oculte su historia. Entre ellos destacan:

* **Permitir la señalización:** Debes dejar que se coloquen carteles o elementos que expliquen qué ocurrió en ese lugar.
* **Abrir las puertas al público:** Los propietarios deben permitir visitas públicas al menos **cuatro días al mes**, en los horarios que se acuerden.
* **Informar sobre hallazgos:** Si durante cualquier actividad descubres restos humanos, tienes la obligación de comunicarlo inmediatamente al Gobierno de Navarra.
* **Colaborar con la conservación:** Facilitar las tareas de mantenimiento para que el lugar no se degrade.

A cambio, la ley también te otorga derechos: puedes recibir asistencia técnica gratuita para cuidar el lugar y solicitar subvenciones para su mantenimiento.

## Ojo con las sanciones: multas de hasta 150.000 euros

La ley no se queda solo en recomendaciones; establece un régimen de sanciones para quienes incumplan sus deberes o dañen estos lugares. Las multas se dividen según la gravedad:

* **Infracciones muy graves:** Realizar excavaciones sin permiso o destruir fosas comunes puede acarrear multas de entre **10.001 y 150.000 euros**.
* **Infracciones graves:** No informar sobre el hallazgo de restos humanos o impedir las inspecciones de la Administración puede suponer multas de entre **2.001 y 10.000 euros**.
* **Infracciones leves:** No permitir las visitas públicas o causar daños menores puede conllevar multas de entre **200 y 2.000 euros**.

En los casos más extremos de incumplimiento de los deberes de conservación, la Administración tiene la potestad de recurrir a la **expropiación forzosa**, es decir, retirar la propiedad al dueño por interés social.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley ya es efectiva. Su objetivo es transformar aquellos lugares que fueron escenarios de terror en espacios de aprendizaje y respeto, garantizando que la historia de las víctimas no se pierda con el paso del tiempo ni con el avance de la urbanización.