---
identifier: BOE-A-2018-16533
image_keywords: police officer, security camera, city street, handcuffs
---

# Más seguridad y mayor transparencia: así cambia la policía en Navarra

**La nueva normativa que regula las fuerzas de seguridad en Navarra no solo busca garantizar que haya suficientes agentes en la calle, sino también aumentar el control sobre su actuación y mejorar sus condiciones laborales para asegurar un servicio de calidad.**

## Más control y transparencia para el ciudadano

Uno de los cambios más significativos de esta regulación tiene que ver con la protección de los derechos de los ciudadanos y la transparencia de las actuaciones policiales. Para evitar malentendidos o abusos, se ha establecido la obligación de instalar sistemas de videovigilancia en puntos críticos.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Vigilancia constante:** Las comisarías, los calabozos y las salas de interrogatorio deberán contar con cámaras de seguridad.
* **Pruebas ante denuncias:** En caso de que un detenido presente una denuncia, las grabaciones podrán ser solicitadas por la justicia para esclarecer los hechos.
* **Ética profesional:** Se crea un Comité de Buenas Prácticas y Transparencia, encargado de supervisar que el comportamiento de los agentes se ajuste a la ética, un organismo que debe estar operativo en un plazo de un año.

## Garantizar que haya suficientes agentes en la calle

Para que la seguridad sea efectiva, no basta con tener agentes, sino que deben ser suficientes según el número de personas que vivan en cada zona. La ley establece unos mínimos de personal (ratios) que los ayuntamientos y la propia Comunidad Foral deben cumplir.

La distribución de los agentes se organiza de la siguiente manera:
* **Policía Foral de Navarra:** Debe mantener un mínimo de 2,2 agentes por cada 1.000 habitantes.
* **Policía Local:** El número de agentes dependerá del tamaño del municipio. Por ejemplo, en pueblos de entre 7.000 y 10.000 habitantes, la ratio es de 1 a 1,3 agentes por cada 1.000 personas, mientras que en ciudades de más de 40.000 habitantes, la cifra sube hasta los 2,2 agentes por cada 1.000 habitantes.
* **Refuerzos sin armas:** Para cubrir vacantes o ausencias, se podrá contratar a auxiliares de policía local, aunque estos tendrán prohibido portar armas de fuego.

## Mejores condiciones para un trabajo de riesgo

La ley también pone el foco en el bienestar de los agentes, ajustando sus jornadas y su sueldo para que el servicio sea sostenible y justo. Esto es clave para atraer y mantener a profesionales cualificados en un sector con alta exigencia.

En cuanto a la jornada y la remuneración, destacan estos puntos:
* **Horarios adaptados:** La jornada anual estándar es de 1.592 horas, pero se reduce a 1.457 horas para quienes trabajan en turnos de mañana, tarde o noche.
* **Complementos salariales:** Se han definido incentivos económicos por el riesgo y la naturaleza del trabajo, que pueden incluir complementos por puesto de trabajo (hasta un 75% del sueldo inicial) o por especial disponibilidad (hasta un 30%).
* **Compensación por esfuerzo físico:** Los agentes que realicen pruebas físicas pueden elegir entre recibir una compensación de 126 horas anuales o un incremento del 17% en su sueldo inicial.

## ¿Qué sigue ahora?

Este nuevo marco regulatorio ya está en vigor y define las reglas del juego para la seguridad en Navarra. Si eres agente de la policía, recuerda que para optar a la compensación económica por las pruebas físicas, debes comunicarlo antes del 1 de septiembre de cada año. Para el resto de la ciudadanía, esto se traduce en una policía más presente, mejor organizada y, sobre todo, sujeta a un mayor control de sus actuaciones.