---
identifier: BOE-A-2021-1355
image_keywords: [wallet, digital coins, young person apartment, tax forms]
---

# Nuevos cambios fiscales en Navarra: qué cambia en tu bolsillo, en tu alquiler y en tus criptomonedas

**La reciente Ley Foral de Navarra modifica diversos impuestos con un doble objetivo: aliviar la carga económica tras la crisis del COVID-19 y endurecer el control sobre el fraude, incluyendo nuevas obligaciones para quienes operan con criptomonedas.**

## Más ayuda para los jóvenes que se independizan

Uno de los cambios más positivos para los más jóvenes es la mejora en la ayuda para el alquiler conocida como **Emanziapa**. Si eres una persona joven que busca emanciparse, la normativa introduce dos mejoras clave para que el dinero te llegue antes y sea más fácil acceder a él:

* **Pagos mensuales:** Antes, la ayuda se cobraba cada tres meses. Ahora, se realizará de forma mensual, lo que ayuda a gestionar mejor el día a día de los gastos de vivienda.
* **Flexibilidad por la crisis:** Durante el año 2021, se han relajado los requisitos para que puedan beneficiarse de esta ayuda tanto las personas que están en un ERTE (suspensión temporal de empleo) como aquellas que se encuentran en situación de desempleo.

Además, para las familias que viven en viviendas de protección oficial, también se han ajustado las reglas para facilitar el acceso a estas deducciones.

## Criptomonedas bajo la lupa de Hacienda

Si eres de los que invierte en activos digitales, presta atención. La nueva ley busca que el uso de las **monedas virtuales** (como el Bitcoin y otras criptomonedas) sea más transparente para la administración. 

A partir de ahora, quienes presten servicios de custodia (es decir, quienes guarden tus claves privadas) o servicios de cambio entre criptomonedas y dinero real, tendrán la obligación de informar a Hacienda sobre los saldos y las operaciones que realicen sus clientes. 

**Ojo con las sanciones:** No informar sobre estas tenencias en el extranjero o hacerlo de forma incorrecta puede acarrear multas importantes, que parten de los 5.000 euros en casos de información incompleta o falsa.

## Alivio para autónomos, empresas y el sector de la hostelería

La ley también busca dar un respiro a los sectores que más han sufrido la pandemia. Entre las medidas más destacadas para el tejido económico navarro se encuentran:

* **Exención para pequeños negocios:** Las empresas y profesionales con una facturación anual inferior a un millón de euros ya no tendrán que pagar el Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE). Esto simplifica la vida de los pequeños negocios y les ahorra un trámite y un gasto innecesario.
* **Ayudas COVID libres de impuestos:** Para que el dinero de las ayudas por la crisis sanitaria llegue realmente a quien lo necesita, se ha decidido que las ayudas extraordinarias concedidas por el COVID-19 (para autónomos, sector turístico o trabajadores afectados por la crisis) no tributen en el IRPF ni en el Impuesto de Sociedades.
* **Apoyo a la hostelería:** Se han introducido medidas para reducir la carga fiscal de los grandes establecimientos comerciales y de los negocios de ocio y hostelería, teniendo en cuenta los cierres temporales que impuso la situación sanitaria.

## Formación y beneficios sin "sustos" fiscales

Si estás intentando mejorar tu perfil profesional, la ley te protege. Las becas y ayudas destinadas a la formación laboral (que cubran transporte, manutención o alojamiento) ya no tributarán. Esto evita que una persona desempleada que intenta formarse para encontrar trabajo acabe recibiendo menos dinero del que necesita debido a los impuestos.

Por otro lado, se han aclarado conceptos sobre las **retribuciones en especie**. Esto es, cuando tu empresa no te paga todo en dinero, sino que te ofrece beneficios como un coche de empresa, un seguro médico o tickets restaurante. La ley ahora define mejor qué es un beneficio en especie y qué conceptos están exentos, para que tanto trabajadores como empresas tengan más seguridad jurídica y no haya errores en la declaración.

## ¿Cuándo empiezan a aplicarse estos cambios?

La mayoría de estas medidas, especialmente las relacionadas con el IRPF y las nuevas reglas para empresas, tienen efectos retroactivos o se aplican desde el inicio del ejercicio de 2021. Es fundamental que, a la hora de realizar tu próxima declaración de la renta o la de tu empresa, consultes con tu asesor para asegurar que estás aplicando correctamente estas nuevas deducciones y exenciones.