---
identifier: BOE-A-2019-6777
image_keywords: equality, office teamwork, diverse people, classroom, scales of justice
---

# Igualdad real en Navarra: cómo la nueva normativa transforma el trabajo, la política y la educación

**Navarra da un paso decisivo hacia la paridad con una nueva ley que busca equilibrar las oportunidades de hombres y mujeres en todos los ámbitos. Desde la forma en que se eligen a los políticos hasta las reglas que deben seguir las empresas para contratar o recibir ayudas, esta norma busca que la igualdad deje de ser un concepto y se convierta en una realidad cotidiana.**

## Más oportunidades y protección en el ámbito laboral

La nueva normativa no solo busca la igualdad teórica, sino que introduce cambios tangibles en el mercado de trabajo y en la gestión de las empresas. Uno de los puntos más destacados es la creación de mecanismos para que la igualdad sea un factor de competitividad y justicia social.

Si trabajas en una empresa o buscas empleo en la Comunidad Foral, esto es lo que cambia:

* **Reserva de plazas para víctimas de violencia de género:** En las ofertas de empleo público, se destinará un 2% de las plazas a mujeres víctimas de violencia de género (siempre que superen el proceso de selección habitual).
* **Preferencia para empresas "implicadas":** Cuando la Administración pública contrate servicios, dará prioridad a aquellas empresas que demuestren haber adoptado medidas reales de igualdad y conciliación.
* **Castigos para la discriminación:** Las empresas que reciban sanciones por prácticas laborales discriminatorias por razón de sexo perderán el derecho a recibir ayudas públicas.

Además, las empresas tienen ahora una responsabilidad clara: aquellas que cuenten con **50 o más trabajadores** están obligadas a aprobar un plan de igualdad de oportunidades.

## Un cambio en las esferas de poder y la política

La ley también pone el foco en quiénes toman las decisiones. Para evitar que los órganos de mando sean exclusivamente masculinos o femeninos, se establece el principio de **representación equilibrada**. Esto significa que, en los órganos de decisión y nombramientos, ningún sexo podrá superar el 60% ni ser inferior al 40% del total.

En el ámbito electoral, el cambio es directo para los partidos políticos: las listas para el Parlamento de Navarra deberán organizarse de forma alterna (hombre/mujer) para garantizar que la paridad sea visible desde el primer momento.

## Educación y sociedad: adiós a los estereotipos

La igualdad también entra en las aulas. La normativa prohíbe el uso de materiales didácticos en centros educativos (ya sean públicos, concertados o privados) que reproduzcan estereotipos sexistas o que presenten a las personas como inferiores por su sexo. El objetivo es que las nuevas generaciones crezcan en un entorno que no limite sus capacidades basándose en su género.

## Sanciones y plazos que debes conocer

La ley no se queda solo en buenas intenciones; cuenta con un sistema de sanciones para asegurar su cumplimiento. Las infracciones pueden ser muy costosas:

* **Infracciones muy graves:** Pueden conllevar multas de hasta **90.000 euros** y la prohibición de recibir ayudas públicas durante un periodo de hasta 5 años.
* **Infracciones graves:** Las multas oscilarán entre los 3.001 y los 30.000 euros.

Para que las empresas puedan adaptarse, se han establecido los siguientes plazos para la aprobación de sus planes de igualdad:
* **Empresas con 50 o más trabajadores:** Tienen un plazo de **3 años**.
* **Resto de sujetos obligados:** Tienen un plazo de **1 año**.

Si eres empresario o trabajas en la Administración de Navarra, te recomendamos revisar tu situación actual para asegurar que cumples con estos nuevos estándares de igualdad y evitar sanciones innecesarias.