---
identifier: BOE-A-2019-8514
image_keywords: paycheck, office worker, coins, clock
---

# Más dinero en la nómina: las mejoras salariales para los empleados de la Administración de Navarra

**Tras el cierre de un ejercicio con superávit presupuestario, el Gobierno de Navarra ha aprobado una serie de incrementos en los complementos de diversos trabajadores públicos, buscando cumplir con los acuerdos de mejora de las condiciones laborales pactados con los sindicatos.**

## ¿Por qué se producen estos cambios?

No se trata de una subida salarial improvisada. Este ajuste es el resultado de un acuerdo plurianual entre la Administración de Navarra y los sindicatos para mejorar el empleo público. 

Un punto clave es que la Comunidad Foral de Navarra terminó el año 2018 con un "superávit" (es decir, con más dinero en caja del que había previsto gastar). Esto permite que la normativa estatal autorice un uso extra de los fondos para mejorar los sueldos y los complementos de los trabajadores, algo que se está aplicando ahora a través de este decreto.

## ¿Quiénes ven reflejada la mejora en su sueldo?

La norma no afecta a todos los empleados por igual, sino que se centra en perfiles específicos para ajustar sus complementos (esos "extras" que se suman al sueldo base según el puesto o la responsabilidad). Los beneficiarios principales son:

* **Educadores Infantiles:** Recibirán un aumento del 10% en su complemento de puesto de trabajo.
* **Auxiliares Administrativos:** Se incrementará su complemento de integración (un extra que sirve para equilibrar el sueldo según su categoría) hasta alcanzar un 14,95% del sueldo inicial del nivel D.
* **Personal de Servicios Generales y Peones Auxiliares de Bomberos:** Un aumento del 2% en su complemento de puesto o específico.
* **Celadores:** Un incremento del 1,73% en su complemento específico.
* **Encargados de Servicios Generales:** Un aumento del 5% en su complemento de puesto.
* **Conductores:** Se ha reubicado un puesto específico de conductor en un nivel superior (Grupo C), lo que conlleva nuevos complementos por puesto y por especial riesgo.

## Más compensación por horarios especiales

Si trabajas en la Administración de Navarra y realizas turnos que afectan a tu vida personal, como trabajar de noche o en días festivos, también habrá una mejora en la cuantía que recibes por hora:

* **Trabajo en días festivos:**
    * Personal de nivel/grupo C: **+0,16 € por hora.**
    * Personal de nivel/grupo D: **+0,33 € por hora.**
* **Trabajo en horario nocturno:**
    * Personal de nivel/grupo C: **+0,16 € por hora.**
    * Personal de nivel/grupo D: **+0,25 € por hora.**

## ¿Cuándo se empezará a cobrar?

Lo más importante para los trabajadores es que estas medidas tienen **carácter retroactivo**. Esto significa que los efectos económicos se aplicarán con fecha de **1 de enero de 2019**. Por tanto, el ajuste no solo mira hacia el futuro, sino que debe regularizar lo que se ha dejado de percibir desde el inicio de este año.