---
identifier: BOE-A-2020-6929
image_keywords: rent payment, young person apartment, theater stage, keys, money savings
---

# Más ayudas para el alquiler y rescate para artistas: las nuevas medidas de Navarra para combatir la crisis

**Navarra lanza un nuevo paquete de medidas de urgencia para aliviar la situación económica de los ciudadanos. Las novedades se centran en facilitar el acceso al programa de ayudas al alquiler para jóvenes y trabajadores afectados por la crisis, además de proteger a los profesionales de la cultura y flexibilizar los contratos con la administración.**

## Alivio para el bolsillo: cambios en las ayudas al alquiler

Uno de los puntos más importantes de esta nueva normativa es la ampliación de las ayudas para quienes están intentando emanciparse o mantener su vivienda. El programa **EmanZipa** (la ayuda para el alquiler de jóvenes) se abre ahora a más personas para que la crisis no les deje sin techo.

¿Quiénes pueden beneficiarse ahora?
* **Personas en desempleo:** Si estás inscrito como demandante de empleo desde el 1 de enero de 2020, ya puedes optar a esta deducción.
* **Trabajadores con ERTE:** Si tu empresa ha tenido que aplicar un Expediente de Regulación Temporal de Empleo (es decir, si has tenido una reducción de jornada o suspensión temporal de tu contrato), también puedes solicitarla.
* **Ayudas extraordinarias:** También podrán acceder quienes ya hayan recibido otras ayudas directas del Gobierno de Navarra para afrontar la crisis.

Además, hay una mejora muy práctica para la gestión del dinero: a partir del **1 de julio de 2020**, el pago de estas ayudas para la emancipación dejará de ser trimestral y pasará a ser **mensual**. Esto ayudará a que las familias tengan un flujo de caja más constante y no tengan que esperar tres meses para recibir el dinero.

También se han tomado medidas para que los trámites no se compliquen:
* **Cédulas de habitabilidad:** Si el documento que acredita que tu vivienda es apta para vivir caduca entre julio y diciembre de este año, no te preocupes: su validez se alarga automáticamente hasta el 31 de diciembre de 2020.
* **Vivienda protegida:** Las subvenciones para quienes alquilan vivienda protegida se renovarán de forma automática este verano.

## Un salvavidas para el sector cultural

La pandemia ha paralizado teatros, salas y espectáculos, dejando a muchos artistas en una situación de extrema fragilidad. Para evitar que este sector se desmorone, la nueva norma introduce mecanismos de apoyo específicos.

Si eres un profesional de la cultura y tienes un contrato con una entidad pública (por ejemplo, una actuación en un teatro municipal) por un importe inferior a 50.000 euros, la ley permite lo siguiente:
* **Si la actuación se pospone:** Podrás recibir un anticipo de hasta el 30% del dinero que te debían pagar, para que tengas liquidez mientras esperas la nueva fecha.
* **Si la actuación se cancela:** Podrás recibir una indemnización (un pago compensatorio) que irá desde el 3% hasta el 6% del valor del contrato.

## Flexibilidad para las empresas y contratos públicos

La crisis ha provocado que los precios y las condiciones del mercado cambien de la noche a la mañana. Por eso, la administración también ha decidido ser más flexible con las empresas que trabajan con ella.

Si una empresa había presentado una oferta para un contrato público pero, debido al estado de alarma, cumplir con lo prometido se ha vuelto "antieconómico" (es decir, que ahora le costaría mucho más dinero de lo previsto y podría arruinarse), la ley le permite:
* Retirar su oferta sin tener que pagar multas o perder la garantía que entregó al principio.
* No formalizar el contrato si ya se le había adjudicado, evitando así sanciones por incumplimiento.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata tras su publicación, buscando que la economía navarra pueda reactivarse lo antes posible sin que la crisis sanitaria deje heridas permanentes en el tejido social y empresarial.