---
identifier: BOE-A-2020-9675
image_keywords: [tax savings, wind turbines, home care, digital business]
---

# Navarra lanza un nuevo paquete de ayudas y cambios fiscales para frenar el golpe de la pandemia

**El Gobierno de Navarra ha aprobado un conjunto de medidas urgentes para intentar mitigar los efectos económicos y sociales de la crisis del COVID-19, afectando desde los impuestos de las empresas hasta las ayudas para cuidar a familiares o la mejora de la conexión a internet en zonas rurales.**

## Más alivio en tus impuestos y ayudas para el hogar

Uno de los puntos que más impacta directamente en la economía de las familias es la modificación en la declaración de la renta. El Gobierno busca facilitar la vida de quienes tienen personas dependientes a su cargo.

* **Cuidado de familiares:** Si en 2020 has tenido que contratar a alguien para cuidar a un familiar (padres, hijos o personas con discapacidad) y has realizado los pagos correspondientes a la Seguridad Social, podrás deducir el **100% de esas cantidades** en tu declaración de la renta. Es un alivio directo para quienes asumen el coste de los cuidados en casa.
* **Apoyo a la digitalización:** Si tienes un pequeño negocio o eres autónomo y quieres dar el salto al mundo online, hay una buena noticia. Podrás aplicarte un **descuento del 30%** en los gastos que realices para digitalizarte (comprar un software de facturación, crear una página web o montar un sistema de pagos por internet), con un límite de 5.000 euros.
* **Reconocimiento al personal sanitario:** Para quienes están en la primera línea, se han eximido de impuestos las prestaciones de los seguros colectivos gratuitos que cubren fallecimiento o enfermedad por COVID-19.

## Trámites más sencillos y flexibilidad para empresas

La crisis ha descolocado los calendarios de muchas empresas y profesionales. Por eso, la nueva norma introduce flexibilidad para que la burocracia no se convierta en un obstáculo adicional.

* **Adiós a las citas presenciales:** Se introduce la posibilidad de realizar trámites con la Administración tributaria mediante **videoconferencias**. Menos desplazamientos y más agilidad.
* **Flexibilidad con las cuentas anuales:** Las empresas que no hayan podido cerrar sus cuentas correctamente debido a la pandemia podrán presentar su declaración de impuestos usando la información que tengan disponible en ese momento. Si luego los números cambian, podrán rectificar sin miedo a multas o recargos excesivos.
* **Ayudas para autónomos:** Para evitar que los autónomos que reciben la "renta garantizada" pierdan este derecho al empezar a trabajar de nuevo, se ha decidido suspender temporalmente el cobro de dicha ayuda si sus ingresos suben por las ayudas de la pandemia. Así, podrán volver a solicitarla en el futuro sin tener que empezar todo el papeleo desde cero.

## Energía y conectividad: una apuesta por el futuro

El decreto no solo mira al presente, sino que intenta aprovechar la situación para impulsar sectores estratégicos que ayuden a la recuperación económica.

* **Energía eólica:** Se han flexibilizado las normas para permitir la instalación de parques eólicos, incluso en terrenos con capacidad agrícola, siempre que se garantice que la actividad del campo pueda seguir existiendo y que el impacto en el suelo sea el mínimo posible.
* **Internet en el campo:** Para que el teletrabajo y la telemedicina sean una realidad en toda la comunidad, se va a facilitar que las empresas de telecomunicaciones instalen fibra óptica aprovechando el espacio de las carreteras. El objetivo es reducir la brecha digital y que las zonas rurales tengan una conexión rápida y estable.

## Servicios sociales y transporte

Finalmente, la norma toca áreas clave de la convivencia diaria. Se han aumentado las ayudas económicas para las personas dependientes que necesitan contratar cuidadores profesionales para poder permanecer en su domicilio. 

En cuanto al transporte público, el Gobierno compensará económicamente a las empresas de autobuses interurbanos. Esto es necesario porque, debido a las restricciones de movilidad, la demanda de viajes ha caído drásticamente (cerca de un 95%), pero las empresas siguen teniendo que mantener los servicios y cumplir con estrictas medidas de limpieza y desinfección diaria.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata tras su publicación y se mantendrán mientras las autoridades consideren que la situación de crisis sanitaria lo justifica.