---
identifier: BOE-A-2009-10582
image_keywords: "donating money, helping people, community support, social work, nature conservation"
---

# Tu decisión al declarar la renta: Cómo Navarra asegura que tu 0,7% ayude a causas locales

**Si eres contribuyente en Navarra y decides destinar el 0,7% de tu declaración de la renta a "otros fines de interés social", esta ley garantiza que ese dinero no se pierda en el sistema nacional, sino que se quede en la Comunidad para apoyar directamente a las ONG y proyectos sociales de nuestra tierra.**

## ¿Por qué es necesaria esta ley en Navarra?

Para entender esta norma, primero hay que entender un pequeño "problema" técnico. Normalmente, cuando haces la declaración de la renta (el IRPF), el Estado te permite elegir si quieres que un pequeño porcentaje de tus impuestos (el 0,7%) vaya a la Iglesia o a otras ONG. Sin embargo, como Navarra tiene un régimen de impuestos propio, el dinero que los navarros aportan para "otros fines" no llega a las convocatorias de ayuda que organiza el Gobierno de España.

En la práctica, esto significaba que las ONG navarras se quedaban sin fondos de ese tipo, a pesar de que los ciudadanos navarros sí estaban eligiendo esa opción. Esta ley nace para arreglarlo: crea un fondo específico para que ese dinero se quede en casa y se use para ayudar a quienes más lo necesitan aquí mismo.

## ¿En qué se utilizará tu dinero?

El dinero recaudado no se va a un saco común sin control. La ley establece que se creará el "Fondo 0,7 por 100 de otros fines de interés social" y obliga a repartirlo en cinco grandes áreas de actuación. Así es como se divide el pastel:

* **Solidaridad social (35%):** Es la partida más grande. Se destina a ayudar a colectivos en situaciones de vulnerabilidad, como personas con adicciones, familias monoparentales, menores desamparados, mujeres víctimas de violencia, personas mayores o personas con discapacidad.
* **Cooperación internacional (30%):** Ayuda a poblaciones de países en desarrollo, especialmente en zonas de conflicto o que han sufrido catástrofes naturales.
* **Atención a desempleados (15%):** Dirigido específicamente a personas que están sin trabajo y no tienen derecho a cobrar prestaciones.
* **Apoyo a la autonomía personal (15%):** Fondos para impulsar programas que ayuden a las personas a ser más independientes en su día a día.
* **Medio ambiente (5%):** Proyectos para proteger la biodiversidad, luchar contra el cambio climático y asegurar que usamos los recursos naturales de forma sostenible.

## Transparencia: ¿Cómo se gestiona y cómo te enteras?

La ley no solo dice en qué se gasta el dinero, sino que también obliga al Gobierno de Navarra a ser transparente y a actuar con rapidez. Para que el dinero no se quede parado, las ayudas se gestionan mediante convocatorias públicas. 

Además, la administración tiene la obligación de informarte. Durante la campaña de la renta, el Gobierno debe explicarte claramente qué opciones tienes al marcar las casillas de tu declaración y, una vez terminada, debe informarte sobre qué programas se han financiado con ese dinero. De este modo, tú puedes comprobar que la opción que elegiste al declarar realmente ha servido para algo concreto en tu comunidad.

Esta normativa asegura que tu voluntad de ayudar se traduzca en acciones reales y locales, permitiendo que las organizaciones sociales de Navarra tengan los recursos necesarios para trabajar en el día a día.