---
identifier: BOE-A-2003-5700
image_keywords: dental prosthesis, dental clinic, teeth model, dental technician
---

# Si trabajas como protésico dental en Navarra, ahora será obligatorio colegiarse

**Con la creación del nuevo Colegio Oficial de Protésicos Dentales de Navarra, la profesión deja de ser una actividad libre para convertirse en una actividad regulada. A partir de ahora, estar inscrito en este organismo será un requisito indispensable para poder ejercer legalmente en la comunidad foral.**

## El fin de la actividad sin registro profesional

Hasta ahora, el sector de la fabricación de prótesis dentales en Navarra contaba con asociaciones, pero no con un organismo oficial que agrupara a todos sus profesionales bajo un mismo paraguas legal. Con esta nueva Ley Foral, la situación cambia radicalmente: el Colegio Oficial de Protésicos Dentales de Navarra nace como una corporación de derecho público.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Colegio no es solo un club de profesionales, sino una entidad con capacidad legal para representar al sector y, lo más importante, para asegurar que quienes trabajan en ello cumplen con los estándares necesarios. Para cualquier profesional que quiera trabajar en la región, la colegiación pasa de ser una opción a ser una **obligación legal**.

## ¿Quiénes deben inscribirse en el Colegio?

La ley es muy clara al definir quiénes entran en este nuevo esquema de regulación. Para poder ejercer la profesión en Navarra, es necesario pertenecer al Colegio, a menos que ya estés colegiado en otro de la misma naturaleza en otra comunidad.

Podrán formar parte de este nuevo organismo:

*   **Titulados de Formación Profesional de Segundo Grado** en Protésicos Dentales.
*   **Técnicos Superiores en Prótesis Dentales**.
*   **Profesionales ya habilitados**, aquellos que, bajo normativas anteriores, ya contaban con el permiso oficial para trabajar en el sector.

## ¿Para qué sirve este nuevo organismo?

Más allá de la obligación de inscribirse, la creación de este Colegio busca dar orden y seguridad tanto a los profesionales como a los pacientes. Sus funciones principales serán:

1.  **Representación y defensa:** Actuar como la voz oficial de los protésicos ante las instituciones.
2.  **Regulación del ejercicio:** Asegurar que el diseño, fabricación y reparación de prótesis se haga siguiendo las indicaciones de los odontólogos y médicos estomatólogos, garantizando la calidad del trabajo.
3.  **Interés público:** Velar por que el ejercicio de la profesión sea ético y profesional, protegiendo así el bienestar de la sociedad.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no crea el Colegio y lo deja funcionando de la noche a la mañana sin estructura. Se ha previsto un periodo de transición para que todo se organice correctamente:

*   **Creación de estatutos:** La Asociación de Protésicos Dentales de Navarra tiene un plazo de seis meses para redactar las normas provisionales (los "estatutos") que regirán el Colegio.
*   **Asamblea Constituyente:** Una vez establecidos estos primeros pasos, se convocará una asamblea para elegir a los órganos de gobierno y aprobar las normas definitivas.
*   **Publicación oficial:** Todo este proceso será transparente y se comunicará a través del Boletín Oficial de Navarra.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa de profesionalización y control para el sector dental en Navarra.