---
identifier: BOE-A-2007-2008
image_keywords: social worker, helping hands, family support, elderly care
---

# De la ayuda a la mano a un derecho real: así cambia la atención social en Navarra

**Los servicios sociales en Navarra dejan de ser una cuestión de caridad para convertirse en un derecho que puedes reclamar. Con la nueva normativa, la ayuda ya no es un favor de la administración, sino una obligación que los ciudadanos pueden exigir ante los tribunales si no se cumple.**

## Un cambio de paradigma: de la asistencia al derecho

Hasta ahora, muchos servicios sociales se percibían como una ayuda que la administración concedía de forma discrecional. Esto cambia radicalmente con la nueva ley. El gran salto es que la atención social pasa a ser un "derecho subjetivo". ¿Qué significa esto en la práctica? Que si tienes derecho a una prestación y no se te concede, puedes acudir a los tribunales para reclamar.

Para que esto no se quede en papel mojado, se crean las llamadas "carteras de servicios". Estas son, básicamente, listas oficiales que detallan exactamente qué prestaciones tiene derecho a recibir la ciudadanía. Además, para que la atención sea más humana y menos burocrática, se introduce la figura del "profesional de referencia": tú podrás elegir a la persona que coordinará tu atención para que haya un seguimiento real y personalizado.

## ¿Qué ayudas están garantizadas?

La ley establece un suelo de protección que nadie puede saltarse. Se han definido prestaciones mínimas obligatorias que la Administración debe garantizar, entre las que destacan:

* **Renta Garantizada:** para asegurar un nivel de vida digno.
* **Ayudas de emergencia social:** para situaciones críticas e inesperadas.
* **Atención a la dependencia:** para personas que necesitan apoyo en su día a día.
* **Programas de infancia y familia:** para proteger el núcleo familiar.

Para que estos servicios lleguen a todos los rincones, la Administración de Navarra se compromete a financiar al menos el 50% de los programas de los servicios sociales básicos en los municipios, mediante convenios con los ayuntamientos.

## Más control, más datos y mayor protección

La nueva normativa no solo busca dar más derechos, sino también asegurar que la gestión sea eficiente y segura. Para ello, se implementarán varias medidas clave:

* **Historia Social Única de Navarra:** Se creará una base de datos integrada para que los profesionales puedan acceder a tu historial de asistencia de forma rápida y coordinada, evitando que tengas que repetir tu historia cada vez que pidas una ayuda distinta.
* **Protocolos de seguridad estrictos:** En casos donde sea necesario el uso de contenciones físicas o farmacológicas (en personas con discapacidad o trastornos mentales, por ejemplo), se exigirán protocolos muy rigurosos, formación específica al personal y la redacción de informes detallados para evitar abusos.
* **Sanciones severas:** Para que las entidades (tanto públicas como privadas) cumplan con sus deberes, se han establecido multas importantes. Las infracciones muy graves pueden llegar a los 150.000 euros, asegurando que la calidad del servicio sea una prioridad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

La ley no entra en vigor de golpe, sino que establece un calendario para que tanto la administración como las entidades privadas puedan adaptarse:

* **Entrada en vigor:** La normativa empezará a aplicarse tres meses después de su publicación.
* **Adaptación de entidades:** Las organizaciones que prestan servicios sociales tendrán un plazo de 3 años para cumplir con todos los nuevos requisitos.
* **Homologación administrativa:** El proceso completo de adecuación administrativa tendrá un plazo máximo de 4 años.