---
identifier: BOE-A-2022-6451
image_keywords: [paved road, water pipes, construction worker, small town, local community]
---

# Más fondos para tus calles y servicios: Navarra refuerza la inversión en los municipios

**Con una dotación inicial de 30 millones de euros, el nuevo Plan de Inversiones Locales busca transformar la realidad de los pueblos y ciudades navarros, priorizando obras esenciales como el suministro de agua, la gestión de residuos y la mejora de las carreteras locales.**

## ¿En qué se va a invertir el dinero?

El objetivo de este plan es que los ayuntamientos y concejos tengan recursos reales para mejorar la vida de sus vecinos. Aunque la idea es que el dinero se reparta de forma equilibrada, la normativa establece prioridades claras para que las infraestructuras básicas no se queden atrás.

De forma general, el presupuesto se divide en tres grandes bloques:
* **Programas de inversión:** Destinados a lo más básico, como el agua y la gestión de residuos.
* **Programación local:** Enfocada en la mejora de la red de carreteras y el asfaltado de calles.
* **Libre determinación:** Fondos que los ayuntamientos pueden usar según sus propias necesidades y prioridades.

Es importante destacar que, durante el año 2022, se ha dado un impulso especial a los dos primeros bloques y a la libre determinación, repartiendo el presupuesto al 50% entre ellos para asegurar que las obras urgentes salgan adelante. Además, para proyectos de agua y residuos, la ayuda puede cubrir hasta el **95% del coste**, lo que supone un alivio enorme para las arcas municipales.

## Ayudas para los concejos y límites de gasto

La ley no solo mira a los grandes ayuntamientos, sino que también pone el foco en los concejos (aquellas entidades que forman parte de un municipio). A partir de 2023, estos recibirán un mínimo de **1.800 euros anuales** para que puedan gestionar sus propios proyectos.

Sin embargo, para evitar que los fondos se concentren en un solo tipo de obra, existen unos límites máximos de ayuda por cada entidad:
* **Hasta 600.000 €** para la urbanización de travésías (caminos o senderos).
* **Hasta 160.000 €** para pavimentación de calles cuando no se incluyan otras redes o dotaciones municipales.

## Plazos, emergencias y multas: lo que los gestores deben vigilar

Para que este dinero llegue a la calle de forma eficiente, la administración ha establecido unas reglas de juego muy estrictas. No se trata solo de recibir el dinero, sino de saber usarlo y justificarlo correctamente.

Si surge una situación de emergencia (como una rotura de tubería importante o un desprendimiento), los plazos son muy cortos:
* **10 días hábiles** para solicitar que la actuación se considere de emergencia.
* **1 año** para presentar la justificación de cómo se ha gastado ese dinero de emergencia.

Por otro lado, la gestión debe ser ágil. Una vez que se aprueba una inversión, las entidades recibirán el **65% de la ayuda en un plazo de 2 meses**. Pero cuidado: si los ayuntamientos se retrasan en la justificación de los gastos, se les aplicará una **sanción de 50 euros por cada día de retraso**, con un tope máximo de seis meses.

## ¿Qué viene ahora?

Este plan de inversiones no es algo puntual, sino que tiene una hoja de ruta clara que se extenderá hasta el año **2028**. Los ayuntamientos ya están trabajando en sus propuestas de inversión para los próximos años, un proceso que debe agilizarse para que las obras empiecen a verse en nuestras calles lo antes posible. Si vives en un municipio de Navarra, estate atento a las próximas obras de mejora en tu entorno.