---
identifier: BOE-A-2008-12318
image_keywords: nurse, hospital, salary, stethoscope, healthcare professional
---

# Más sueldo por experiencia y formación: la nueva carrera profesional para el personal sanitario de Osasunbidea

**El personal diplomado sanitario de Osasunbidea (como enfermería y técnicos) contará con un nuevo sistema para progresar en su puesto y mejorar sus ingresos. Este modelo premia directamente la formación continua, la experiencia y el buen desempeño en el trabajo con complementos económicos que pueden alcanzar los 7.200 euros anuales.**

## ¿Qué es la carrera profesional y para qué sirve?

Hasta ahora, el crecimiento de muchos profesionales sanitarios en Navarra estaba muy ligado a la antigüedad de forma automática. Con esta nueva ley, el objetivo es cambiar las reglas del juego: ya no se trata solo de "estar", sino de "hacer" y "mejorar".

La carrera profesional es un sistema de reconocimiento. Si un profesional se especializa más, asume tareas de gestión, investiga o simplemente demuestra una gran experiencia y cumplimiento de objetivos en su centro de salud, puede subir de nivel. Al subir de nivel, su sueldo aumenta. En resumen, es un incentivo para que la atención sanitaria sea de mayor calidad gracias a profesionales más motivados y actualizados.

## ¿Cuánto dinero extra se puede cobrar?

El beneficio principal para el trabajador es un complemento salarial que se sumará a su sueldo actual. Este dinero se cobrará en 14 pagas (las 12 mensuales de siempre más las dos extraordinarias). 

Dependiendo del nivel que el profesional consiga acreditar, las cantidades anuales serán las siguientes:

* **Nivel I:** 1.800 euros al año.
* **Nivel II:** 3.600 euros al año.
* **Nivel III:** 5.400 euros al año.
* **Nivel IV:** 7.200 euros al año.

Es importante destacar que estas cantidades no son fijas para siempre; se actualizarán cada año siguiendo las subidas generales que se aprueben para el resto de funcionarios de la Administración de Navarra.

## ¿Cómo se consigue un nivel superior?

No basta con pedirlo. Para ascender de nivel, los profesionales tendrán que pasar por un proceso de evaluación que tendrá en cuenta varios factores:

* **Años de servicio:** La experiencia acumulada en el sistema público de salud.
* **Actividad profesional:** El desempeño en sus tareas diarias.
* **Formación y actualización:** Qué tanto se ha capacitado el profesional (cursos, especializaciones, etc.).
* **Cumplimiento de objetivos:** Qué tan bien se están alcanzando las metas de asistencia o investigación de su centro.

Para garantizar que el proceso sea justo, se crearán **Comisiones de Evaluación** donde participarán tanto representantes del Servicio de Salud como representantes de los propios trabajadores (un sistema paritario).

## ¿Quiénes se benefician de esta medida?

Es fundamental aclarar quiénes entran en este nuevo esquema para evitar confusiones:

* **SÍ se aplica a:** El personal diplomado sanitario fijo de Osasunbidea que tenga un nombramiento en propiedad.
* **NO se aplica a:** El personal de "cupo y zona", ni a los funcionarios sanitarios municipales que no hayan pasado a formar parte de la Administración de Navarra.

## Una subida gradual para el bolsillo

Para que el impacto en las cuentas públicas sea manejable, la ley establece que el dinero no llegará de golpe, sino de forma escalonada durante los primeros tres años tras su implantación:

1. **En 2008:** Se cobrará el 40% de la cantidad correspondiente al nivel.
2. **En 2009:** Se cobrará el 70% de la cantidad.
3. **En 2010:** Se cobrará el 100% de la cantidad establecida.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, permitiendo que el proceso de evaluación y encuadramiento de los trabajadores comience lo antes posible.