---
identifier: BOE-A-2005-13892
image_keywords: taxi car, smartphone app, wheelchair accessibility, city street
---

# Más tecnología y mejores servicios: así es la nueva regulación del taxi en Navarra

**La normativa para el sector del taxi en Navarra busca modernizar el servicio, garantizando que sea más accesible para todos y permitiendo el uso de aplicaciones móviles para reservar viajes, todo ello bajo un marco de mayor control y renovación de vehículos.**

## Tecnología y accesibilidad: un servicio más moderno
Uno de los cambios más importantes para el ciudadano es la integración de la tecnología en el día a día. La ley ya permite y regula el uso de aplicaciones móviles, páginas web y otros sistemas digitales para que los usuarios puedan reservar un taxi o realizar el pago de forma sencilla.

Además, la normativa pone el foco en la inclusión. Para que nadie se quede sin transporte, los ayuntamientos tienen la obligación de garantizar un número mínimo de vehículos adaptados para personas en silla de ruedas, ajustando esta cantidad según la población de cada municipio.

## Reglas claras para los profesionales
Para asegurar que el servicio sea gestionado de forma responsable, la ley establece límites estrictos sobre quién puede operar y cómo debe hacerlo:

* **Una licencia por persona:** La titularidad de las licencias de taxi urbano es exclusiva para personas físicas y solo se permite tener una licencia por cada titular.
* **Límite de empleados:** Cada titular de licencia puede contratar, como máximo, a un conductor profesional.
* **Compromiso de permanencia:** Para evitar la especulación, no se puede vender o transmitir una licencia si no han pasado al menos dos años desde su adquisición.
* **Gestión de licencias:** La regulación también contempla la gestión de nuevas licencias en zonas clave, como la Comarca de Pamplona.

## Vehículos en buen estado y sanciones para quienes incumplan
Para que el servicio sea de calidad y seguro, los vehículos no pueden ser antiguos. La norma exige que los coches se renueven antes de alcanzar los 10 años de antigüedad (aunque algunos municipios pueden ampliar este plazo hasta los 12 años según su propia ordenanza). Asimismo, es obligatorio el uso de taxímetro.

En cuanto al cumplimiento de las normas, las sanciones son severas para garantizar la seguridad de todos:

* **Multas elevadas:** Las infracciones muy graves, como conducir bajo los efectos del alcohol o trabajar sin la licencia correspondiente, pueden alcanzar los 2.600 euros.
* **Un incentivo al pago rápido:** Si recibes una sanción y decides pagarla voluntariamente en los primeros 15 días tras la notificación, puedes obtener un descuento del 25%.

## ¿Qué tienes que saber?
Si eres usuario, puedes esperar un servicio más ágil y con mejores opciones de reserva. Si eres profesional del sector, es fundamental que compruebes la antigüedad de tu vehículo y que tus sistemas de reserva cumplan con la legalidad vigente para evitar sanciones que podrían afectar seriamente a tu bolsillo.