---
identifier: BOE-A-2018-7642
image_keywords: transparency, public money, documents, magnifying glass, government building
---

# Más control sobre el dinero público: qué cambia con la nueva ley de transparencia en Navarra

**La nueva normativa de transparencia en Navarra busca que la ciudadanía tenga las llaves de la información pública, obligando tanto a instituciones como a empresas privadas que reciben dinero estatal a rendir cuentas de forma clara y sin rodeos.**

## Si recibes dinero público, tienes que dar explicaciones

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que la transparencia ya no es solo cosa de políticos o funcionarios. Ahora, las empresas o asociaciones privadas que vivan de la ayuda pública tienen una responsabilidad extra. 

¿Quiénes están obligados a abrir sus libros?
* **Empresas o entidades privadas** que reciban más de 20.000 € anuales en ayudas o subvenciones.
* **Aquellas cuya ayuda represente el 20% de sus ingresos**, siempre que esa cantidad sea de al menos 5.000 €.

Si una empresa gana un contrato público, no puede esconder la información si la Administración se la pide: tiene un plazo de **10 días** para entregarla. Si no lo hace, se enfrenta a multas de entre 500 € y 5.000 €, que pueden repetirse cada 15 días hasta que cumplan. En casos graves, la multa puede llegar a ser el 5% de todo el contrato o la subvención.

Además, para que la memoria no falle, toda la información sobre contratos, subvenciones y datos económicos debe guardarse y estar disponible para consulta durante al menos **10 años**.

## Tus derechos como usuario de servicios públicos

La ley no solo busca vigilar a los que gestionan el dinero, sino también proteger a quienes usamos los servicios. Se parte de una idea fundamental: la información pública es propiedad de la ciudadanía.

A partir de ahora, como usuario de servicios públicos, tienes nuevos derechos:
* **Derecho a saber la verdad sobre la calidad:** Puedes exigir información clara sobre cómo se están prestando los servicios que utilizas.
* **Derecho a quejas con respuesta real:** Si presentas una queja, la Administración no puede limitarse a un "recibido"; tiene la obligación de darte una respuesta motivada (explicando los porqués).
* **Derecho a copias oficiales:** Puedes solicitar copias selladas de documentos para tener una garantía de su autenticidad.

## Lobbies y fondos europeos bajo la lupa

Para evitar que intereses particulares influyan en las decisiones públicas sin que nadie lo sepa, la ley introduce un **registro obligatorio para los grupos de interés (lobbies)** en Navarra y en todos los municipios de más de 5.000 habitantes. Así, sabremos quién intenta influir en qué decisiones.

Por otro lado, la ley pone especial énfasis en el dinero que viene de Europa. La gestión de los fondos **REACT-EU y NextGen** debe ser totalmente transparente, con un sistema que permita ver paso a paso en qué se gasta cada euro y qué hitos se van alcanzando.

## Sanciones severas para quienes no cumplan

La transparencia no es una sugerencia, es una obligación. Para quienes intenten saltarse las reglas, las consecuencias pueden ser muy duras. En caso de infracciones muy graves, las sanciones incluyen:
* Multas de hasta **12.000 €**.
* Suspensión de la posibilidad de contratar con la Administración durante 6 meses.
* Inhabilitación para recibir ayudas públicas por un periodo de hasta 5 años.

## ¿Qué puedes hacer tú?

Esta ley ya está en vigor y te otorga herramientas para vigilar la gestión de tus impuestos. Si alguna vez necesitas información de la Administración, recuerda que tienen un plazo de **un mes** para resolver tu solicitud (aunque pueden pedirte un mes más si el tema es complejo). No dudes en ejercer tu derecho a preguntar; la información es tuya.