---
identifier: BOE-A-2017-5952
image_keywords: doctor, stethoscope, hospital, paycheck, professional
---

# Más reconocimiento para los sanitarios de Navarra: la nueva carrera profesional llega a otros departamentos

**El Gobierno de Navarra ha decidido ampliar el sistema de carrera profesional a todos los sanitarios con plaza en propiedad que trabajen en departamentos distintos al de Salud, permitiéndoles acceder a complementos salariales según su experiencia y méritos.**

Hasta ahora, existía una desigualdad: los profesionales sanitarios que trabajaban directamente en el Departamento de Salud o en sus organismos autónomos podían acceder a un sistema de "carrera profesional" (un extra en su nómina que premia la experiencia y la especialización), mientras que otros sanitarios de la Administración de Navarra se quedaban fuera. Esta nueva Ley Foral pone fin a esa situación.

## ¿Quiénes se benefician de este cambio?

La medida no es para todo el mundo, sino para un grupo específico. Se trata de los **profesionales sanitarios con plaza en propiedad** que estén trabajando en cualquier otro departamento del Gobierno de Navarra o en sus organismos autónomos. 

Para entrar en este sistema, es imprescindible que el acceso a su puesto haya requerido tener una titulación sanitaria que les permita ser considerados "facultativos especialistas" u otros profesionales sanitarios similares.

## El impacto en la nómina: ¿cuánto dinero extra se puede cobrar?

El principal beneficio es económico. La ley establece unos complementos anuales que se suman al sueldo base, dependiendo del nivel que el profesional alcance. Estos niveles se determinan por la trayectoria y la formación.

Las cuantías anuales que se podrán cobrar son:

* **Nivel II:** 2.917,88 euros.
* **Nivel III:** 5.835,90 euros.
* **Nivel IV:** 8.753,78 euros.
* **Nivel V:** 11.671,80 euros.

*(Nota: El Nivel I no tiene una cuantía específica detallada en el texto, funcionando como base de entrada).*

## ¿Cómo se decide en qué nivel empiezas?

No es necesario empezar de cero. La ley contempla un "encuadramiento inicial", que es básicamente un reconocimiento de los años que ya llevas trabajando. Para calcularlo, se tendrán en cuenta los años de servicio en la Administración de Navarra y también los servicios prestados en otros sistemas públicos de salud de la Unión Europea.

La escala para empezar es la siguiente:

* **Menos de 5 años de servicio:** Nivel I.
* **De 5 a 14 años:** Nivel II.
* **De 14 a 22 años:** Nivel III.
* **De 22 a 29 años:** Nivel IV.
* **Más de 29 años:** Nivel V.

## Puntos clave que debes conocer

Para evitar confusiones o dudas en los trámites, hay tres aspectos fundamentales que la ley aclara:

* **Efectos retroactivos:** El pago de estas cantidades se calculará teniendo en cuenta el **1 de enero de 2017**. Es decir, el dinero no es solo para el futuro, sino que reconoce derechos desde el inicio de ese año.
* **Si cambias de departamento, no pierdes lo ganado:** Si un sanitario decide trasladarse de un departamento a otro (movilidad), el nivel de carrera profesional que ya haya consolidado se le respetará íntegramente.
* **Entidades locales:** Si trabajas en un servicio sanitario de un ayuntamiento o entidad local, también puedes acceder a este sistema, siempre y cuando el Pleno de tu corporación lo apruebe mediante un acuerdo.

Esta ley ya es de aplicación efectiva, tras su publicación en el Boletín Oficial, marcando un paso importante en la equiparación de derechos para los profesionales de la salud en toda la comunidad.