---
identifier: BOE-A-2007-9893
image_keywords: public buildings, bank savings, legal documents, government office
---

# Protección y control: las claves para entender cómo se gestionan los bienes de Navarra

**La gestión de los bienes y recursos de la Comunidad Foral de Navarra cuenta con un marco de reglas estrictas que afectan tanto a grandes contratos públicos como a la situación de cuentas bancarias olvidadas o el uso de espacios comunes. Conocer estos límites es fundamental para entender cómo se protege el patrimonio de todos y qué consecuencias conlleva el uso indebido de los bienes públicos.**

## Cuentas olvidadas y gestión de bienes

Uno de los puntos que más puede afectar al ciudadano de forma indirecta es la gestión de los depósitos y saldos en entidades financieras. La normativa establece una regla clara sobre la inactividad:

* **Cuentas abandonadas:** Si pasan 20 años sin que haya actividad por parte del interesado, se presume que los saldos y depósitos han sido abandonados.
* **Venta de objetos:** Para agilizar trámites, la venta directa de bienes muebles es posible siempre que su valor individual no supere los 15.000 euros.
* **Intercambios (permutas):** Es posible realizar intercambios de bienes, pero con límites para evitar desequilibrios: la diferencia de valor no puede superar el 50% (y si es entre Administraciones Públicas, el margen se reduce al 10%).

## Control en las grandes obras y contratos

Para garantizar que el dinero público se utiliza correctamente, la ley impone filtros de control según la cuantía de la inversión. Esto evita que grandes decisiones se tomen sin la supervisión adecuada:

* **Contratos de gran volumen:** Cualquier contrato que supere los 3.000.000 de euros requiere obligatoriamente la autorización del Gobierno de Navarra.
* **Edificios administrativos:** Si se planea construir o rehabilitar un edificio de uso administrativo con un coste superior a 300.000 euros, el Departamento de Patrimonio debe emitir un informe favorable antes de proceder.

## Ocupación de espacios y sanciones

El uso de los bienes públicos no es libre; requiere títulos que lo autoricen. Hacer uso de ellos sin permiso se considera una infracción muy grave y las consecuencias económicas son considerables:

* **Multas elevadas:** Por daños o por usar bienes públicos sin permiso (usurpación), las sanciones pueden alcanzar los 100.000 euros. Si los daños causados superan los 50.000 euros, la multa puede llegar a ser el doble de lo causado.
* **Desalojo rápido:** Una vez que se requiere a alguien que está ocupando un bien sin título para que se marche, dispone de un plazo de solo 8 días para el desalojo voluntario.
* **Recuperación de bienes:** La Administración tiene la potestad de recuperar la posesión de sus bienes por vía administrativa en un plazo de un año desde que se detecta la ocupación ilegal.

## ¿Cuánto tiempo se puede usar un bien público?

No todos los permisos son iguales ni duran lo mismo. Dependiendo de la naturaleza del permiso, los plazos máximos de uso varían significativamente:

* **Licencias de uso:** Tienen una duración máxima de 10 años.
* **Concesiones:** Pueden extenderse hasta un máximo de 75 años.
* **Contratos de explotación:** Para aquellos que explotan bienes del dominio privado de la Comunidad, el límite es de 20 años.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y establece las reglas del juego para la protección del patrimonio navarro. Si eres propietario de bienes con destino específico o gestionas licencias de uso, es recomendable revisar que cumples con los plazos y condiciones establecidos para evitar sanciones o la pérdida de derechos.