---
identifier: BOE-A-2022-10517
image_keywords: [office worker, career ladder, official document, paperwork]
---

# Navarra pone en marcha el plan para que los trabajadores temporales de la Administración pasen a ser fijos

**El Gobierno de Navarra ha aprobado una nueva normativa para reducir la precariedad en el empleo público. El objetivo es claro: transformar los contratos temporales en plazas estables mediante procesos de selección que deberán completarse antes de que acabe 2024.**

## ¿Qué cambia con esta nueva norma?

El principal objetivo de este decreto es la "estabilización". En lenguaje sencillo, esto significa que la Administración de Navarra busca que las personas que llevan trabajando mediante contratos temporales dejen de estar en esa situación de incertidumbre y pasen a tener una plaza fija (funcionario o laboral fijo).

Para lograrlo, la norma introduce cambios importantes en la forma en que se contrata al personal:

* **Límites a la temporalidad:** Se establece un plazo máximo de tres años para los contratos que se usan para cubrir vacantes. Esto evita que se use la figura de "temporal" de forma indefinida para puestos que deberían ser permanentes.
* **Nuevos tipos de contrato:** Se regula con más claridad el contrato por "exceso o acumulación de tareas", para que no haya abusos en su uso.
* **Compensación por incumplimiento:** Si la Administración supera los plazos máximos de permanencia permitidos en un contrato temporal, el trabajador tendrá derecho a una compensación económica (20 días de sueldo por cada año trabajado).

## ¿Cómo serán los procesos para conseguir una plaza fija?

No todos los trabajadores pasarán a ser fijos de la misma manera. El decreto prevé dos vías principales para realizar estos procesos de selección:

1. **Concurso-oposición (la vía general):** Es el método más común. Combina un examen (la parte de "oposición", que vale 60 puntos) con la valoración de la experiencia y formación previa (la parte de "concurso", que vale 40 puntos). Para aprobar la parte del examen, es necesario obtener al menos 30 puntos.
2. **Concurso de méritos (la vía excepcional):** En casos muy específicos, se podrá prescindir del examen y valorar únicamente la experiencia y los méritos de los candidatos.

Además, para los trabajadores que ya están en la Administración, se contempla el **concurso de traslado**, que permite a los empleados fijos solicitar el cambio a otras plazas que se hayan abierto en este proceso.

## Plazos y fechas clave que debes conocer

La Administración tiene un calendario bastante ajustado para que estos procesos no se alarguen indefinidamente. Si trabajas en la Administración de Navarra, estas son las fechas que marcan el ritmo:

* **Publicación de las convocatorias:** Deben aparecer en el Boletín Oficial de Navarra antes de que termine el año 2022.
* **Finalización de los procesos:** Todo el proceso de selección y adjudicación de plazas debe estar cerrado, como máximo, el 31 de diciembre de 2024.

## Protección y derechos: ¿Qué pasa si no apruebo?

Una de las medidas más relevantes para la tranquilidad de los trabajadores es la protección económica en caso de que el proceso de estabilización no resulte exitoso.

Si una persona tiene un contrato temporal y, tras participar en estos procesos de selección, no consigue adjudicataria ninguna de las plazas fijas, la Administración deberá pagarle una **compensación económica**. Esta compensación será de 20 días de sueldo por cada año de servicio, con un tope de 12 mensualidades.

Por otro lado, la norma refuerza la inclusión mediante la reserva de plazas para colectivos específicos:
* **Personas con discapacidad:** Se reservará un cupo de al menos el 7% de las plazas.
* **Víctimas de violencia de género:** Se reservará un 2% de las plazas.

*Nota: Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación en el Boletín Oficial de Navarra.*