---
identifier: BOE-A-2023-3351
image_keywords: [smartphone, digital data, internet connection, laptop]
---

# El "impuesto digital" llega a Navarra: qué es y por qué no te afecta a ti directamente

**Navarra ha dado un paso para regular la fiscalidad de la era digital. Con esta nueva ley, la Comunidad Foral busca que las grandes plataformas tecnológicas que operan en el territorio contribuyan de forma más justa, gravando los beneficios que obtienen gracias a la actividad y los datos de los usuarios en internet.**

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

Hasta ahora, las leyes de impuestos tradicionales se diseñaron para un mundo de fábricas y tiendas físicas. Sin embargo, la economía ha cambiado: hoy, muchas empresas gigantes generan fortunas gracias a los datos que generamos nosotros al navegar, dar un "like" o buscar un producto. El problema es que, al no tener una presencia física clara en cada lugar, a veces es difícil que paguen los impuestos que les corresponden en los sitios donde realmente operan.

Esta ley de Navarra no es una medida definitiva, sino un **paso provisional**. Se ha implementado mientras los organismos internacionales (como la OCDE) terminan de ponerse de acuerdo en una solución global para que las grandes tecnológicas no eludan su responsabilidad fiscal.

## ¿Quiénes son los que realmente pagan?

Es importante aclarar esto desde el principio: **este impuesto no es para ti, ni para la pequeña tienda de tu barrio, ni para la startup que acaba de empezar.** La ley está diseñada específicamente para los "gigantes" de internet.

Para que una empresa tenga que pagar este impuesto, debe cumplir dos condiciones al mismo tiempo:
* **Ser una empresa de dimensiones globales:** Que su facturación total en todo el mundo supere los 750 millones de euros.
* **Tener una huella digital importante en España:** Que sus ingresos por servicios digitales en territorio español superen los 3 millones de euros.

Al poner estos límites tan altos, se protege a las pequeñas y medianas empresas (pymes) de cargas burocráticas que no podrían soportar.

## ¿Qué actividades están bajo la lupa?

No todo lo que ocurre en internet está sujeto a este impuesto. La ley se centra en tres tipos de servicios donde el usuario es la pieza clave para que la empresa gane dinero:

* **Publicidad dirigida en línea:** Cuando una plataforma utiliza tus datos para mostrarte anuncios específicos que te interesen.
* **Intermediación en línea:** Plataformas que conectan a usuarios para que interactúen entre sí o para facilitar la compra y venta de bienes o servicios (como los grandes *marketplaces*).
* **Transmisión de datos:** La venta o cesión de la información que los usuarios generan mientras navegan por ciertas interfaces.

**¿Qué queda fuera?** Si compras una camiseta en la web de una marca directamente (comercio electrónico tradicional), eso no paga este impuesto. Tampoco lo pagan los servicios financieros regulados ni las transferencias de dinero entre empresas de un mismo grupo.

## ¿Cómo se calcula y cuánto es?

El impuesto es del **3%** sobre los ingresos obtenidos por estos servicios digitales. 

Para saber cuánto debe pagar cada empresa, la administración utiliza la tecnología de **geolocalización** (como la dirección IP de tu dispositivo). Así, pueden determinar si el usuario que generó el valor o vio el anuncio estaba en Navarra o en España, asegurando que el impuesto se reparta de forma justa entre las administraciones según donde se encuentre la actividad.

Esta norma ya es efectiva y busca que la fiscalidad sea tan dinámica como la propia tecnología que usamos cada día.