---
identifier: BOE-A-2017-15290
image_keywords: social care, elderly assistance, healthcare professional, community support, helping hands
---

# Servicios sociales y sanitarios en Navarra: cómo la nueva ley busca mejorar la atención sin renunciar a lo público

**La Comunidad Foral de Navarra ha establecido un marco legal para que las entidades sin ánimo de lucro colaboren en la prestación de servicios de salud y asistencia social. El objetivo es claro: aprovechar la experiencia del tercer sector para ampliar la red de cuidados, garantizando siempre que la gestión siga siendo pública y los precios sean los mismos que en los centros propios de la Administración.**

## ¿Qué son los "conciertos sociales" y por qué son importantes?

A menudo escuchamos hablar de la "privatización" de los servicios públicos, pero esta ley busca precisamente lo contrario. Lo que introduce es la figura de los **conciertos sociales**. 

Imagina que la Administración necesita ofrecer un servicio de ayuda a domicilio o una atención sanitaria especializada, pero no tiene la capacidad inmediata para hacerlo con sus propios medios. En lugar de contratar a una gran empresa con fines de lucro, la ley permite que se asocie con entidades sin ánimo de lucro (como fundaciones o asociaciones) que ya tienen experiencia y conocen de cerca las necesidades de la gente.

La clave es que la Administración sigue siendo la dueña del servicio: es quien lo financia, quien decide cómo se hace y quien controla la calidad. Las entidades solo actúan como "brazos ejecutores" especializados.

## ¿Cómo te afecta esto a ti como ciudadano?

Si eres usuario de los servicios sociales o sanitarios en Navarra, esta ley está diseñada para proteger tus derechos. Aquí te resumimos los puntos que más te interesan:

* **Mismos precios, mismos derechos:** Si utilizas un servicio concertado, no deberías pagar más que si lo hicieras en un centro público. Los derechos y las tarifas son los mismos.
* **Calidad garantizada:** La selección de estas entidades no se basa solo en el precio más bajo, sino en criterios de calidad, experiencia y capacidad de atención integral.
* **Continuidad en el servicio:** La ley busca que, si una entidad deja de prestar el servicio, la Administración garantice que la atención a las personas no se interrumpa.
* **Control y evaluación:** Los servicios no se dejan "a su aire". Se realizarán evaluaciones periódicas y, lo más importante, se buscará la participación de los propios usuarios para saber si la atención es la adecuada.

## Las reglas del juego: ¿quién puede colaborar con Navarra?

No cualquier organización puede acceder a estos conciertos. Para evitar que se desvíe el dinero público hacia intereses privados, la ley exige requisitos muy estrictos a las entidades:

* **Sin fines de lucro:** Cualquier beneficio que obtengan debe reinvertirse obligatoriamente en la mejora del propio servicio.
* **Experiencia demostrable:** Deben acreditar al menos cinco años de actividad (o dos años si ya estaban trabajando en el sector antes de la ley).
* **Salarios justos:** Se busca que no haya brechas salariales abismales entre los trabajadores de la entidad y los funcionarios de la Administración, promoviendo la igualdad.
* **Compromiso social:** Deben cumplir con cláusulas que fomenten la igualdad de género, la inserción laboral de personas con dificultades y el respeto a los derechos lingüísticos.

## Un modelo que no sustituye a lo público

Es importante subrayar un punto que la ley deja muy claro: estos conciertos son **subsidiarios y complementarios**. Esto significa que solo se recurrirá a ellos cuando los recursos propios de la Administración no sean suficientes o no sean la opción más idónea.

De hecho, la ley incluye una cláusula de "retorno": la Administración debe realizar estudios para planificar cómo, poco a poco, se pueden recuperar estos servicios para que vuelvan a ser gestionados de forma directa por el sector público. En resumen, el concierto es un apoyo para ampliar la red de cuidados, no una excusa para encoger el Estado.