---
identifier: BOE-A-2011-6553
image_keywords: government building, handshake, public office, transparency
---

# Más allá de la ley: qué significa el nuevo "Código de Buen Gobierno" para los políticos de Navarra

**La Comunidad Foral de Navarra ha establecido un nuevo estándar de conducta para sus representantes. Este código no busca solo que los cargos públicos cumplan la legalidad, sino que actúen con una ética que garantice la transparencia, evite el favoritismo y ponga siempre el interés de los ciudadanos por encima de los intereses personales o familiares.**

## ¿De qué trata realmente esta norma?

A menudo pensamos que, con cumplir la ley, un político o un alto funcionario ya está haciendo su trabajo. Sin embargo, esta nueva Ley Foral va un paso más allá. No se limita a decir "no robes" o "no cometas delitos"; lo que busca es definir **cómo deben comportarse** quienes ocupan puestos de poder en Navarra.

Se trata de un compromiso ético. El objetivo es que tanto los miembros del Gobierno de Navarra como los cargos de los ayuntamientos y otros organismos públicos actúen bajo principios de honestidad y transparencia, evitando que sus intereses privados (como los de su familia o sus empresas) se mezclen con las decisiones que afectan a todos nosotros.

## Los pilares del comportamiento público: lo que cambia en la práctica

Para que esta ley no se quede en una simple declaración de intenciones, se han definido reglas muy concretas. Si te preguntas cómo afecta esto a tu día a día o a la confianza que tienes en las instituciones, aquí tienes los puntos clave:

* **Adiós al "amiguismo" y los privilegios:** Los cargos públicos tienen prohibido usar su influencia para agilizar trámites o resolver expedientes de forma preferente para ellos, sus familiares o su círculo de amigos. Si hay un proceso administrativo, debe seguir su curso normal para todos por igual.
* **Transparencia ante todo:** Sus actividades públicas deben ser visibles y accesibles para la ciudadanía. El ciudadano tiene derecho a saber cómo funcionan los servicios públicos que gestionan estos cargos.
* **Cero regalos sospechosos:** Para evitar que alguien pueda "comprar" una decisión, los representantes deben rechazar cualquier regalo, favor o servicio que sea excesivo o que pueda comprometer su neutralidad.
* **Uso responsable de lo que es de todos:** Los recursos públicos (desde coches oficiales hasta oficinas o material de gestión) son para el servicio de la comunidad. La ley prohíbe estrictamente su uso para fines personales.
* **Compromiso con la igualdad y la diversidad:** Se exige una actuación que promueva activamente la igualdad entre hombres y mujeres y que evite cualquier tipo de discriminación por raza, religión, sexo u opinión.

## ¿Quién vigila que esto se cumpla?

Una ley sin control es solo papel mojado. Por eso, la norma establece un mecanismo de seguimiento: cada año, el Gobierno de Navarra recibirá un informe detallado sobre si se han cumplido estos principios éticos o si ha habido comportamientos que se salgan de lo establecido.

Este control permitirá analizar si es necesario iniciar procesos para sancionar o investigar a aquellos cargos que no hayan respetado este pacto de confianza con la ciudadanía.

Esta ley ya es de aplicación inmediata, marcando un nuevo horizonte de exigencia para quienes deciden dedicar su vida al servicio público en Navarra.