---
identifier: BOE-A-2003-915
image_keywords: healthcare professionals, hospital staff, salary increase, medical team, stethoscope
---

# Navarra amplía los incentivos de la carrera profesional a más profesionales de la salud

**Hasta ahora, el sistema de carrera profesional en Navarra estaba centrado principalmente en médicos y farmacéuticos. Con esta nueva normativa, se abre la puerta para que otros profesionales sanitarios —como veterinarios de salud pública o especialistas en salud laboral— también puedan mejorar su situación laboral y salarial gracias a su formación y experiencia.**

## ¿Qué es la "carrera profesional" y por qué es importante?

Para entender este cambio, primero debemos aclarar qué significa la **carrera profesional**. No se trata de ascender de puesto de forma automática, sino de un sistema de incentivos. Imagina que es un mecanismo que premia a los trabajadores que se esfuerzan por estar más preparados: si un profesional realiza formación continua, mejora su especialización o demuestra mejores resultados en su trabajo diario, el sistema le reconoce ese esfuerzo, generalmente con una mejora en su sueldo y en su estatus dentro de la administración.

Hasta la llegada de esta ley, este "premio" al esfuerzo estaba limitado a un grupo reducido. El objetivo de esta nueva medida es que el reconocimiento sea justo y que todos los que contribuyen a la salud de la ciudadanía tengan las mismas oportunidades de progresar.

## ¿Quiénes son los nuevos beneficiarios?

La ley busca eliminar la discriminación entre distintos profesionales que, aunque no sean médicos o farmacéuticos, realizan tareas de una importancia vital para la salud pública. Entre los nuevos beneficiarios se encuentran:

* **Veterinarios de salud pública:** Profesionales clave en la prevención de enfermedades que saltan de animales a humanos.
* **Otros profesionales de ciencias de la salud:** Cualquier trabajador con una titulación oficial reconocida por los Ministerios de Educación y de Sanidad que desempeñe funciones sanitarias.
* **Personal de planificación e inspección:** Aquellos que trabajan en la Dirección General del Departamento de Salud y en el Instituto Navarro de Salud Laboral, encargándose de evaluar y supervisar que el sistema sanitario funcione correctamente.

## El impacto en el bolsillo y la gestión

Este cambio no es solo un reconocimiento simbólico; tiene consecuencias directas en la economía de los trabajadores y en la organización de los servicios.

En primer lugar, la ley establece que estos efectos económicos tienen carácter **retroactivo** (con efectos desde el 1 de enero de 2002), lo que significa que se regularizarán los niveles salariales correspondientes según las reglas ya establecidas.

En segundo lugar, para que este proceso sea transparente y no dependa de decisiones arbitrarias, se han creado **Comisiones de Evaluación**. Estas comisiones serán las encargadas de revisar los méritos de cada profesional:
* Si trabajas en el Servicio Navarro de Salud, te evaluará la comisión de tu propio centro o servicio.
* Si trabajas en la Dirección General de Salud o en el Instituto de Salud Laboral, te evaluará una comisión especializada en Salud Pública y Gestión Sanitaria.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, permitiendo que el Gobierno de Navarra comience a desarrollar los detalles necesarios para que este derecho se haga efectivo en el día a día de los centros sanitarios.