---
identifier: BOE-A-2024-21593
image_keywords: hospital staff, salary increase, professional growth, healthcare worker, office paperwork
---

# Más reconocimiento y mejores sueldos: así es la nueva carrera profesional para el personal sanitario en Navarra

**El Gobierno de Navarra ha aprobado una nueva ley para que el personal sanitario (niveles C y D) pueda progresar profesionalmente y mejorar sus ingresos según su experiencia y formación. Esta medida busca premiar el esfuerzo individual y la especialización, garantizando que el ascenso no dependa solo de los años de servicio, sino también del talento y la dedicación.**

Hasta ahora, muchos profesionales del sector sanitario en Navarra no contaban con un sistema claro para subir de nivel y mejorar su salario basándose en su propio mérito. Con esta nueva Ley Foral, se cierra una brecha que dejaba fuera a varios colectivos, permitiendo que el conocimiento, la formación continua y el buen desempeño tengan una recompensa directa en la nómina.

## ¿Quiénes se benefician de esta medida?

Es importante aclarar que esta ley no es para todo el mundo dentro del hospital. Se centra específicamente en el personal de los **niveles C y D** que trabaja en el Departamento de Salud de Navarra. 

Para que no haya confusiones, la norma **excluye** a:
* Médicos especialistas.
* Otros profesionales facultativos.
* Personal diplomado sanitario (que ya tiene su propio sistema).

Si perteneces a los grupos C o D y trabajas en el Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea, esta ley es para ti.

## ¿Cómo funciona el ascenso? No es solo "cumplir años"

Tradicionalmente, en la administración, a veces parece que solo importa el tiempo que llevas sentado en la silla. Esta ley cambia las reglas del juego. Para subir de nivel en tu carrera profesional, tu puntuación se dividirá en dos partes iguales:

* **50% por antigüedad:** Se te dará un punto por cada año completo de servicio en tu categoría.
* **50% por méritos profesionales:** Aquí es donde entra en juego tu esfuerzo. Se valorará tu desempeño diario, tu participación en proyectos de mejora, tu formación (cursos, nuevas titulaciones), la investigación y hasta el dominio de idiomas (como el euskera).

El sistema tiene **cuatro niveles**. Para pasar de uno a otro, tendrás que demostrar que has cumplido tanto con el tiempo de servicio como con los requisitos de formación y calidad en tu trabajo.

## El impacto en el bolsillo: ¿Cuánto dinero extra se recibirá?

Esta es la parte que más interesa. La carrera profesional se traduce en un "complemento salarial", es decir, un dinero extra que se sumará a tu sueldo y que se cobrará en **14 pagas** (las 12 mensuales más las dos extraordinarias).

Dependiendo de tu categoría y de si tienes una titulación específica, las cantidades anuales máximas (si llegas al Nivel IV) son:

* **Personal de Nivel C:** Hasta **6.611,92 €** anuales.
* **Personal de Nivel D (con titulación):** Hasta **5.659,36 €** anuales.
* **Personal de Nivel D (sin titulación):** Hasta **4.893,28 €** anuales.

### Un despliegue progresivo
Para no dar un golpe brusco al presupuesto, el Gobierno ha decidido que este dinero se irá pagando poco a poco durante los próximos años:
* **En 2024:** Se cobrará el 50% de la cantidad que te corresponda.
* **En 2025:** Subirá hasta el 70%.
* **En 2026:** Llegará al 90%.
* **En 2027:** Se completará el 100% de la asignación.

## Derechos garantizados: experiencia previa y formación

La ley también incluye cláusulas de "justicia" para quienes vienen de fuera o han dedicado tiempo a estudiar:

1. **Experiencia en la UE:** Si has trabajado en sistemas de salud de otros países de la Unión Europea, esos años cuentan para tu antigüedad en Navarra.
2. **Reconocimiento de títulos:** Si vienes de trabajar en otro servicio de salud de España, se te reconocerán los niveles de carrera que ya tuvieras acreditados.
3. **Formación garantizada:** La Administración tiene la obligación de ofrecerte los cursos y la formación necesaria. Si no lo hace, no se te puede penalizar impidiéndote ascender.

## ¿Cuándo empieza a contar todo esto?

Aunque la ley se acaba de publicar, tiene un efecto retroactivo muy importante: el encuadramiento inicial (decidir en qué nivel empiezas según tus años de servicio) tendrá efectos económicos desde el **1 de enero de 2024**. 

El próximo paso será la elaboración de las normas detalladas que definirán exactamente cómo se puntuarán cada uno de los méritos, algo que se espera que se tramite durante el año 2025.