---
identifier: BOE-A-2005-20977
image_keywords: night sky, street lamp, stars, energy saving, dark forest
---

# Más luz no siempre es mejor: cómo la nueva regulación de alumbrado busca proteger tu descanso y el cielo de Navarra

**La normativa busca un equilibrio: que las calles sean seguras, pero sin que el exceso de luz nos robe las estrellas, dañe la naturaleza o se cuele en nuestros dormitorios por la noche.**

¿Alguna vez has sentido que la luz de una farola o de un cartel publicitario te impide dormir? ¿O te has quedado mirando al cielo y te has dado cuenta de que apenas se ven las estrellas? Este fenómeno tiene nombre: contaminación lumínica. Para combatirlo, Navarra ha implementado una regulación que busca que la luz se use de forma inteligente: solo donde se necesita y cuando es necesario.

## ¿Por qué necesitamos regular la luz?

No se trata de dejar las calles a oscuras, sino de evitar el desperdicio. La ley parte de tres pilares fundamentales que afectan a todos:

* **Protección de la naturaleza:** Los animales y las plantas dependen del ciclo natural de día y noche. El exceso de luz artificial puede confundirlos y alterar sus ciclos de vida.
* **Ahorro de energía:** Iluminar hacia el cielo o mantener luces encendidas cuando no hay nadie en la calle es tirar el dinero y gastar recursos de forma innecesaria.
* **Derecho al descanso:** Evitar la "intrusión lumínica", es decir, que la luz de la calle o de un negocio entre en tu casa y te moleste al dormir.

## Zonas de luz: no es lo mismo un parque natural que el centro de la ciudad

Para que la ley sea justa y efectiva, el territorio no se trata por igual. Se divide en zonas según la sensibilidad del lugar:

1. **Zonas de máxima protección (E1 y E2):** Áreas naturales o con gran valor astronómico. Aquí la luz debe ser mínima para no alterar el ecosistema ni impedir ver las estrellas.
2. **Zonas residenciales (E3):** Barrios donde vive gente. El objetivo es que la luz sea suficiente para la seguridad, pero que no moleste en las viviendas.
3. **Zonas urbanas y comerciales (E4):** Áreas de mucha actividad, como centros de ciudades o zonas de tiendas, donde se permite un nivel de brillo mayor debido al movimiento de gente y coches.

## ¿Cómo te afecta a ti directamente?

Si eres un ciudadano de a pie, esta ley cambia las reglas del juego en varios aspectos de tu día a día:

* **En tu hogar:** Se prohíbe que las luces exteriores (de edificios o negocios) proyecten luz hacia arriba o hacia tus ventanas de forma molesta.
* **En tu bolsillo:** Al fomentar el uso de lámparas más eficientes y sistemas que permiten bajar la intensidad de la luz cuando hay poco tráfico, se busca un ahorro energético que, a largo plazo, beneficia a la gestión de los recursos públicos.
* **Ayudas para adaptarse:** Si tienes una instalación de alumbrado que no cumple con estas normas, la ley prevé líneas de ayudas económicas para que puedas modernizarla sin que el coste sea un problema insalvable.

## Ojo con las multas: las consecuencias de un mal uso

La normativa no es solo una recomendación; tiene "dientes". El incumplimiento de las reglas de iluminación puede acarrear sanciones económicas dependiendo de la gravedad:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, pasarse del horario establecido o excederse un poco en el brillo permitido. Las multas van de los **150 a los 600 euros**.
* **Infracciones graves:** Instalar luces que no cumplen los requisitos técnicos o ignorar los horarios de forma continuada. Aquí las multas suben de los **601 a los 3.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Si el exceso de luz causa un daño importante al medio ambiente, las sanciones pueden llegar hasta los **60.000 euros**, además de la posible clausura de la instalación.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley establece que las instalaciones antiguas que no cumplan con estas normas no tienen que cambiarse de la noche a la mañana, pero sí deben adaptarse progresivamente. El objetivo final es que, en un plazo razonable, toda la iluminación de Navarra sea eficiente, segura y, sobre todo, respetuosa con la oscuridad.