---
identifier: BOE-A-2010-19959
image_keywords: hospital corridor, medical doctor, healthcare access, paperwork, stethoscope
---

# Objeción de conciencia en Navarra: cómo se organiza el sistema para garantizar el derecho al aborto

**Para que el derecho a la interrupción voluntaria del embarazo sea efectivo, la administración necesita saber quién puede realizarlo y quién no. Por ello, Navarra ha implementado un registro de profesionales que deciden no intervenir por motivos personales, asegurando que el servicio sanitario no se detenga.**

## ¿Qué es la objeción de conciencia?

Cuando hablamos de "objeción de conciencia" en el ámbito sanitario, nos referimos al derecho que tienen algunos profesionales de negarse a realizar una intervención médica (en este caso, la interrupción del embarazo) porque consideran que va en contra de sus convicciones morales o éticas personales.

Es importante entender que este es un derecho individual del médico o la enfermera, pero no es un derecho de la institución. El hospital o el centro de salud no pueden "ser objetores"; solo pueden hacerlo las personas que trabajan en ellos.

## ¿Para qué sirve este nuevo registro?

A primera vista, crear un registro de personas que se niegan a hacer algo podría parecer contradictorio, pero la clave de esta ley es la **organización**. El objetivo no es señalar a los profesionales, sino permitir que el Servicio Navarro de Salud (Osasunbidea) pueda planificar correctamente sus recursos.

El registro tiene dos funciones vitales para el ciudadano:

* **Garantizar el servicio:** Si la administración sabe de antemano qué médicos no realizarán la intervención, puede organizar turnos y asignar personal que sí esté dispuesto a hacerlo. Así, se evita que una mujer llegue a un centro y se encuentre con que nadie puede atenderla.
* **Información clara:** Ayuda a que los centros públicos sepan cómo gestionar las solicitudes y asegurar que la prestación sanitaria sea continua y sin obstáculos.

## Las reglas para los profesionales sanitarios

No basta con decir "no quiero hacerlo". La ley establece un procedimiento estricto para que la objeción sea válida y no afecte al funcionamiento del hospital:

* **Por escrito y con antelación:** El profesional debe presentar su declaración por escrito ante la dirección de su centro, con al menos **siete días hábiles** de antelación a la intervención.
* **Especificar los casos:** No se puede hacer una negativa general. El profesional debe indicar exactamente en qué supuestos se opone (por ejemplo, si es solo en las primeras semanas de gestación o en casos de anomalías fetales).
* **Confidencialidad:** Los datos de estos profesionales están protegidos y solo se utilizan para fines organizativos y de gestión sanitaria.

## El derecho de la paciente es la prioridad

Un punto fundamental de esta normativa es que la objeción de conciencia de un médico no deja a la mujer desamparada. La ley es muy clara en dos aspectos que afectan directamente a la persona que busca la atención:

1. **Atención garantizada:** La administración tiene la obligación de organizar los recursos humanos necesarios para que la interrupción voluntaria del embarazo se realice siempre, sin importar cuántos profesionales decidan objetar.
2. **Derecho a la asistencia:** Aunque un profesional se niegue a realizar la intervención, tiene la obligación de prestar la atención sanitaria adecuada a la mujer antes y después del proceso. La objeción es sobre el procedimiento, no sobre el cuidado de la persona.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y busca que el ejercicio de los derechos de los profesionales no suponga un obstáculo para el ejercicio de los derechos de las mujeres.