---
identifier: BOE-A-2003-917
image_keywords: equality, women empowerment, community meeting, diverse people
---

# Igualdad en Navarra: ¿Qué busca realmente la ley para que no se quede solo en papel?

**La normativa navarra no solo busca que hombres y mujeres tengan los mismos derechos, sino que la Administración trabaje activamente para que la igualdad sea una realidad cotidiana, desde el lenguaje que se usa en los documentos oficiales hasta la presencia de las mujeres en los puestos de decisión.**

## Un cambio de mentalidad en las oficinas públicas

Para que la igualdad no sea solo un concepto abstracto, la ley establece que el Gobierno de Navarra y sus organismos deben "ponerse las pilas". Esto no significa solo cambiar leyes, sino cambiar la forma en que funciona la maquinaria del Estado. 

¿Cómo se traduce esto en la práctica? Principalmente, a través de tres vías:

* **Formación para funcionarios:** No basta con tener buenas intenciones; quienes trabajan en la Administración deben recibir formación específica para entender cómo las decisiones públicas pueden afectar de forma distinta a hombres y mujeres (lo que técnicamente se llama "perspectiva de género").
* **Adiós al lenguaje que invisibiliza:** La ley impulsa que los documentos, leyes y la publicidad oficial dejen de usar un lenguaje sexista. El objetivo es que las mujeres no queden fuera de los textos simplemente porque no se les menciona o se usan términos que solo las asocian a roles secundarios.
* **Puntos extra en las oposiciones:** Para incentivar este conocimiento, realizar cursos sobre igualdad puede sumar puntos en los baremos de acceso a la función pública. Es decir, la formación en igualdad se convierte en una herramienta útil para quienes buscan un empleo público.

## Más mujeres en la toma de decisiones

Otro de los pilares de esta norma es romper el "techo de cristal", ese obstáculo invisible que impide que las mujeres alcancen puestos de liderazgo. La ley no se queda en la teoría, sino que propone medidas para fomentar la participación social y política.

Esto incluye:
* **Impulso al asociacionismo:** Apoyar a las asociaciones de mujeres, especialmente en aquellas zonas de Navarra donde la participación femenina es más baja.
* **Presencia en la política:** Promover que las mujeres ocupen puestos de decisión dentro de los partidos políticos y que aparezcan en las listas electorales de forma equilibrada.
* **Liderazgo en entidades:** Fomentar que las mujeres no solo formen parte de asociaciones, sino que también ocupen los cargos ejecutivos y de decisión.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema de "políticos y leyes", el impacto de estas medidas busca mejorar la convivencia y la justicia social en tu día a día. Cuando la Administración utiliza un lenguaje inclusivo, te sientes representado. Cuando se incentiva la presencia de mujeres en la toma de decisiones, las políticas públicas (desde la educación hasta el urbanismo o el empleo) suelen ser más completas y atender mejor las necesidades de toda la población.

*Nota importante: Es necesario señalar que esta norma fue la base de este camino en Navarra, pero ha sido actualizada por la Ley Foral 17/2019 para adaptarse a los nuevos tiempos y retos de la sociedad actual.*