---
identifier: BOE-A-2003-919
image_keywords: [house construction, rural landscape, real estate documents, parking lot]
---

# Vivienda, terrenos y obras: lo que necesitas saber sobre las reglas urbanísticas en Navarra

**Entender las reglas del juego sobre dónde y cómo se puede construir es fundamental para cualquier ciudadano o inversor en Navarra. Desde las cuotas de vivienda protegida hasta las estrictas normas para construir en entornos rurales, estas normativas definen el paisaje de nuestra comunidad y el acceso a un hogar.**

## ¿Cómo se garantiza el acceso a la vivienda?

El urbanismo no solo decide dónde van las calles, sino también qué tipo de casas se construyen. Para evitar que el mercado se descontrole y asegurar que la gente pueda encontrar un lugar donde vivir, existen reglas muy claras para los promotores:

* **Vivienda protegida:** En la zona de Pamplona, entre el 50% y el 70% de las nuevas viviendas deben ser protegidas. Además, de ese grupo, al menos el 70% tiene que ser de protección oficial.
* **El problema del aparcamiento:** No se puede construir sin pensar en los coches. Para edificios de viviendas, se exigen al menos 2 plazas por cada 100m², mientras que en casas unifamiliares el mínimo es de 3 plazas por vivienda.
* **Control de precios:** Si un terreno destinado a vivienda protegida se vende por encima del precio máximo legal, la Administración tiene la potestad de comprarlo al precio que marca la normativa.

## Construir en el campo: reglas estrictas para proteger el entorno

Si tu plan es alejarte de la ciudad y construir una casa en una zona no urbanizable, debes saber que las condiciones son mucho más exigentes para evitar la dispersión descontrolada de las casas:

* **Tamaño de la parcela:** Para viviendas unifamiliares en suelo de preservación, la parcela mínima debe ser de 10.000 m². Además, la mitad de ese terreno (el 50%) debe destinarse obligatoriamente a usos agrícolas, ganaderos o forestales.
* **Barrios tradicionales:** En los núcleos rurales de toda la vida, la superficie mínima para poder construir es de 1.500 m².
* **La regla de los 5 años:** Para evitar que una misma familia "separe" parcelas para construir varias casas, se prohíbe conceder nuevas autorizaciones en suelo no urbanizable a personas o familiares que ya hayan obtenido una en los últimos 5 años.
* **Plazos de uso:** Si te autorizan una actividad en suelo no urbanizable, tienes 2 años para empezarla. Si dejas de realizarla, tienes 5 años para devolver el terreno a su estado original (demoliendo lo construido).

## Ojo con las multas y los plazos de las licencias

Cometer una infracción urbanística puede salir muy caro. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Leves:** De 300 € a 6.000 €.
* **Graves:** De 6.000 € a 60.000 €.
* **Muy graves:** De 60.000 € a 300.000 €.

**Un consejo útil:** Si cometes una infracción pero aceptas la sanción y pagas en el primer mes, puedes conseguir una reducción del 30% si la obra es legalizable, o del 50% si no lo es.

Por otro lado, no olvides que las licencias de obra tienen "fecha de caducidad": si no empiezas la obra en un año o no la terminas en tres, la licencia caduca.

## Tus derechos como ciudadano

El urbanismo también es una función pública que debe ser transparente. Tienes derechos que protegen tu bolsillo y tu capacidad de decidir:

* **Derecho a saber:** Cualquier proyecto urbanístico debe pasar por un periodo de información pública. Dependiendo del plan, este plazo puede ser de 20 días, un mes o incluso dos meses.
* **Información rápida:** Si solicitas información sobre el terreno o la normativa urbanística, la Administración tiene un plazo máximo de dos meses para responderte.
* **Protección ante expropiaciones:** Si la Administración necesita tu vivienda para un proyecto público, tienes derecho a un realojo en una vivienda con condiciones de tamaño y precio similares a la vivienda de protección pública, incluyendo los gastos de mudanza.
* **Indemnizaciones:** Si solicitaste una licencia y, justo antes de concedértela, se suspenden las licencias en esa zona, tienes derecho a que te devuelvan las tasas municipales y te indemnicen por los costes oficiales de tu proyecto.

Si estás pensando en comprar un terreno o iniciar una reforma importante, lo primero que debes hacer es acudir a tu Ayuntamiento para consultar el plan urbanístico vigente y asegurarte de que tus planes cumplen con estas normativas.