---
identifier: BOE-A-2023-470
image_keywords: shopping, customer service, smartphone, electricity bill, online delivery
---

# Más derechos y multas millonarias: así cambia la protección al consumidor en Navarra

**Si vives en Navarra, tus derechos como comprador o usuario de servicios básicos acaban de reforzarse. Desde la obligación de las empresas de responder a tus quejas en un mes, hasta la creación de nuevos derechos digitales y medioambientales, la nueva normativa busca que el ciudadano tenga siempre la sartén por el mango frente a las grandes compañías.**

## Derechos de "nueva generación": de lo digital a lo ecológico

La nueva regulación no se limita a los problemas de toda la vida (como un producto roto). El nuevo Estatuto del Consumidor en Navarra da un salto hacia los retos actuales, integrando conceptos que antes no estaban tan claros en la ley:

* **Soberanía alimentaria y medio ambiente:** Se reconoce que tus decisiones de compra tienen un impacto en el planeta y en la calidad de lo que comes.
* **Derechos digitales:** Se refuerza la protección en el entorno online, donde cada vez pasamos más tiempo.
* **Inspecciones "encubiertas":** Para asegurar que lo que compras por internet es lo que te prometen, los inspectores de consumo están ahora autorizados a realizar pedidos anónimos para analizar la calidad de los productos de forma real.

## ¿Qué cambia en tu día a día cuando tienes un problema?

Si algo sale mal con una compra o un servicio, la ley establece reglas claras para que no te den largas y para que sepas exactamente qué esperar:

* **Respuesta rápida a tus quejas:** Las empresas tienen un plazo máximo de **un mes** para darte una respuesta a tus reclamaciones. Se acabó el esperar semanas sin noticias.
* **Atención 24/7 para servicios esenciales:** Si tienes una avería con la luz, el gas o las telecomunicaciones, los proveedores están obligados a ofrecerte un teléfono gratuito de atención para averías que funcione las 24 horas del día.
* **Presunción de que todo llega bien:** Si compras un producto, la ley presume que se entrega en buenas condiciones. Si hay algún problema, la empresa debe demostrar lo contrario, a menos que se haya especificado algo muy concreto en el resguardo.
* **Más fácil reclamar a la Administración:** Las sociedades públicas de Navarra ahora están obligadas a adherirse al sistema de arbitraje de consumo, lo que facilita resolver conflictos con ellas sin tener que ir a juicio.

## Mano dura contra las malas prácticas

Para que estas reglas no se queden en simples recomendaciones, la normativa endurece considerablemente los castigos para las empresas que decidan ignorar a los consumidores:

* **Multas de gran alcance:** Las infracciones muy graves pueden alcanzar hasta **1.000.000 de euros**.
* **Castigo a la publicidad engañosa:** Si una empresa utiliza comunicaciones comerciales o publicidad incorrecta, la multa puede multiplicarse hasta **8 veces** el valor de los bienes o el coste de la campaña.
* **Cierre de establecimientos:** En los casos más graves, una empresa o tienda puede ser cerrada hasta por cinco años.
* **Un incentivo al pago:** Si la empresa comete una infracción pero decide pagar voluntariamente antes de que se agote el plazo, puede beneficiarse de una reducción del 50% en la sanción.

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que es el momento de empezar a exigirla. Si tienes un problema con un servicio básico o una compra, recuerda que tienes plazos y canales específicos para reclamar. Mantén siempre tus comprobantes y presupuestos a mano, ya que estos ahora tienen una validez mínima de 15 días para que puedas tomar decisiones informadas.