---
identifier: BOE-A-2013-5623
image_keywords: [tax, money, bank account, house keys, magnifying glass]
---

# Navarra endurece el control fiscal: qué cambia para las empresas y los patrimonios en el extranjero

**La nueva Ley Foral contra el fraude fiscal busca que nadie se salte su obligación de contribuir al gasto público. Con medidas que van desde la responsabilidad personal de los directivos hasta un control mucho más estricto sobre los bienes en el extranjero, la normativa pretende evitar que la carga de los servicios públicos recaiga solo en los ciudadanos que cumplen con sus impuestos.**

## Directivos y socios: la responsabilidad ya no es solo de la empresa

Uno de los cambios más importantes de esta ley es que busca evitar que algunas personas utilicen las empresas como un "escudo" para no pagar sus deudas con Hacienda. Hasta ahora, en ciertos casos, el problema se quedaba en la sociedad, pero la nueva norma introduce matices importantes:

* **Responsabilidad de los directivos:** Si un administrador de una empresa presenta declaraciones de impuestos de forma reiterada pero no realiza los pagos (es decir, presenta los papeles pero no ingresa el dinero), Hacienda podrá exigirle que pague la deuda de su propio bolsillo.
* **Evitar el vaciado de empresas:** Para impedir que los socios repartan el dinero de una empresa justo antes de disolverla para no pagar deudas, la ley permite que se les reclame el pago hasta por las cantidades que hayan recibido en los cuatro años anteriores a la liquidación.
* **Sucesión de empresas:** Si una empresa se fusiona con otra o cambia de estructura, las obligaciones fiscales no desaparecen; pasan directamente a la nueva entidad o a la que absorbe a la anterior.

## Los bienes en el extranjero: si no los declaras, Hacienda asume que son ingresos

Si tienes propiedades, cuentas o cualquier tipo de activo fuera de España, la ley es ahora mucho más tajante. El objetivo es evitar que el dinero se "esconda" en paraísos fiscales o cuentas no declaradas.

La norma establece una regla muy clara: si posees bienes en el extranjero y no los has incluido en tus declaraciones informativas, Hacienda dará por hecho que ese patrimonio es un **incremento de patrimonio no justificado**. En términos sencillos, esto significa que se considerará que ese dinero es renta (ganancia) que no has declarado y, por tanto, tendrás que pagar impuestos por ello de forma inmediata, sin que puedas alegar fácilmente que ese dinero ya era tuyo desde hace años.

## Más herramientas para asegurar el cobro

Para que la lucha contra el fraude no se quede solo en el papel, la Administración de Navarra gana nuevas "armas" para asegurar que, si hay una deuda, esta se cobre efectivamente:

* **Bloqueos preventivos:** Hacienda podrá prohibir que una persona o empresa venda sus propiedades o grave sus bienes (como hipotecarlos) si sospecha que hay una deuda pendiente que podría quedar sin pagar.
* **Embargos más eficaces:** Si se ordena un embargo en un banco, la Administración ya no tendrá que adivinar exactamente qué cuenta tiene el deudor; podrá extender el embargo a otros fondos o valores que el cliente tenga en esa misma entidad.
* **Retenciones a contratistas:** En casos de sospecha de impago, se podrá retener un porcentaje de los pagos que una empresa debe hacer a sus proveedores o subcontratistas para asegurar que ese dinero se use para pagar los impuestos.

## Más inspectores y más vigilancia

La ley no solo cambia las reglas del juego, sino que también refuerza la capacidad de control. Para que estas medidas sean efectivas, el Gobierno de Navarra se ha comprometido a:

1. **Aumentar la plantilla:** Se convocará una oferta de empleo público para incrementar en un 20% el número de técnicos de Hacienda.
2. **Crear una Comisión de Seguimiento:** Un grupo formado por el Gobierno, sindicatos y otras entidades socioeconómicas vigilará que los planes contra el fraude se cumplan de verdad.
3. **Educación fiscal:** Se lanzará una estrategia para informar y concienciar a la ciudadanía sobre la importancia de cumplir con sus obligaciones tributarias.

Esta normativa ya es de aplicación y marca un antes y un después en la forma en que la Hacienda foral gestiona la economía sumergida y el cumplimiento de los deberes fiscales.