---
identifier: BOE-A-2009-11417
image_keywords: business management, office building, government administration, organization, money management
---

# Navarra reorganiza sus empresas públicas para que funcionen mejor y con más transparencia

**El Gobierno de Navarra da un paso clave para modernizar la gestión de sus recursos: la creación de una nueva "empresa matriz" que centralizará y coordinará todas las sociedades públicas de la región, buscando que sean más eficientes, profesionales y, sobre todo, más claras en su funcionamiento.**

## Una "empresa matriz" para gestionar lo público

Hasta ahora, el Gobierno de Navarra gestionaba de forma directa diversas empresas y sociedades. Con esta nueva ley, se crea la **Corporación Pública Empresarial de Navarra, S.L.U.**, una entidad que funcionará como una especie de "empresa madre". 

¿Cuál es el objetivo de esto? En lugar de tener muchas piezas sueltas, esta nueva corporación se encargará de reunir, coordinar y vigilar a todas las empresas en las que la Comunidad Foral tiene participación. La idea es que no se trabaje de forma aislada, sino que haya una estrategia común que permita aprovechar mejor el dinero de todos los navarros.

## Dos modelos de gestión: servicio público vs. rentabilidad

No todas las empresas públicas tienen el mismo fin, y la ley lo reconoce claramente al dividirlas en dos grandes grupos o "sectores". Esto es fundamental para entender cómo se gestionará cada una:

* **Sector Administración:** Son las empresas que realizan actividades de interés público (como servicios sociales o de ayuda directa). Estas deben seguir reglas estrictas de contratación pública y su gestión está bajo el control directo del Parlamento. Su prioridad es el bienestar social.
* **Sector Competitividad:** Son las empresas que operan en el mercado, como las industriales o mercantiles. Estas deben funcionar con la mentalidad de una empresa privada: su objetivo es ser rentables, competir en igualdad de condiciones y generar beneficios económicos.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un movimiento puramente administrativo, esta ley tiene un impacto directo en la calidad de la gestión de los recursos que pagamos con nuestros impuestos. Los cambios principales que se esperan son:

* **Mayor transparencia:** Al centralizar la gestión, será más fácil saber qué hacen las empresas públicas, cómo gastan el dinero y qué resultados obtienen.
* **Mejor uso del dinero:** Al buscar la eficiencia y la coordinación, se pretende evitar el despilfarro y asegurar que las empresas públicas no sean un lastre, sino un motor de valor para la sociedad.
* **Gestión profesional:** La ley establece que la selección de personal debe basarse en el mérito y la capacidad, y que la dirección de estas empresas debe ser profesional, no simplemente política.
* **Control parlamentario:** El Parlamento de Navarra tendrá más herramientas para vigilar que estas empresas no tomen decisiones que afecten al patrimonio público sin supervisión.

## Control y profesionalidad en el mando

Para que este sistema funcione, la nueva Corporación contará con un Consejo de Administración. La ley pone especial énfasis en que este consejo sea equilibrado (con reglas de paridad de género) y que sus miembros sean designados de forma que haya representación del Gobierno, del Parlamento y también de profesionales independientes con prestigio.

Además, la nueva entidad tendrá la potestad de proponer fusiones o cambios en la estructura de las empresas para que el conjunto sea más ágil y no haya duplicidades innecesarias.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata, con el objetivo de que, en el plazo de un año, se presente un plan estratégico completo que defina el futuro de todas las empresas públicas de Navarra.