---
identifier: BOE-A-2010-596
image_keywords: [entrepreneur, office, digital tablet, business startup, paperwork]
---

# Menos burocracia para emprender: Navarra acelera los trámites para nuevos negocios

**Si tienes en mente abrir un negocio, lanzar una actividad profesional o ampliar tu empresa en Navarra, la administración va a dejar de ser un obstáculo para convertirse en un aliado. Una nueva ley busca eliminar las trabas innecesarias, digitalizar los procesos y permitir que muchos proyectos arranquen mucho antes de lo que dictaba la norma.**

## Adiós a la espera de la licencia: el modelo de "aviso y empiezo"

Uno de los mayores dolores de cabeza para cualquier emprendedor es la espera interminable de una licencia para poder abrir la persiana. Para solucionar esto, la nueva normativa introduce dos herramientas clave que cambian las reglas del juego:

* **La declaración responsable:** En lugar de esperar meses a que la Administración te dé el "visto bueno" previo, tú presentas un documento asegurando que cumples con todos los requisitos legales. Con este papel, puedes empezar tu actividad de inmediato. La Administración no te detiene al principio, sino que te revisará *después* para comprobar que todo está en orden.
* **La comunicación previa:** Es un sistema similar donde simplemente informas a la Administración de que vas a iniciar una actividad, facilitando que el proceso sea mucho más ágil.

Eso sí, ojo: si mientes en la declaración o los documentos no son correctos, la actividad se detendrá de inmediato y podrías enfrentarte a sanciones.

## Una oficina única para no dar vueltas por todo el Gobierno

Para evitar que los profesionales tengan que saltar de despacho en despacho preguntando lo mismo, se crean nuevos recursos de apoyo:

1. **Oficina de Tramitación de Actividades Económicas:** Un punto centralizado donde podrás recibir información, asesoramiento y realizar trámites de forma unificada.
2. **Protocolos claros:** La Administración se compromete a publicar guías detalladas que expliquen exactamente qué papeles necesitas para cada trámite, para que no haya sorpresas de última hora.
3. **Portal de servicios para empresas:** Un espacio en internet diseñado específicamente para que gestiones todo desde tu ordenador, sin necesidad de desplazarte.

## Proyectos con "vía rápida" para impulsar la economía

La ley también contempla un trato preferente para aquellos proyectos que tengan un impacto especialmente positivo en el desarrollo de Navarra (lo que se llama **inversiones de interés foral**). Si tu proyecto es clave para la economía o el empleo de la región, la Administración le dará prioridad absoluta.

¿En qué se traduce esto para tu bolsillo y tu tiempo?
* **Plazos a la mitad:** Los tiempos de espera para licencias, trámites urbanísticos y otros permisos se reducirán al 50%.
* **Tramitación urgente:** Tu expediente pasará por delante de otros para que puedas poner en marcha tu inversión lo antes posible.

## Todo digital y con menos papeleo

La era del papel ha llegado a su fin para las empresas navarras. La ley apuesta decididamente por la digitalización para que la gestión sea más barata y rápida:

* **Proyectos en la nube:** Los arquitectos y técnicos podrán subir sus proyectos y visados directamente a un repositorio digital, evitando tener que llevar copias físicas a cada administración.
* **Libros de registro electrónicos:** Se facilitará que las obligaciones de llevar libros de registro se cumplan de forma digital.
* **Colaboración con colegios profesionales:** Los colegios de arquitectos, ingenieros y otros profesionales ayudarán a la Administración verificando que la documentación técnica es correcta, lo que agiliza la validación de los proyectos.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, con el objetivo de que el tejido empresarial de Navarra pueda respirar con mayor libertad y menos trabas administrativas.