---
identifier: BOE-A-2005-20981
image_keywords: [ancient coins, archaeological dig, old machinery, historical building, treasure hunt]
---

# ¿Qué pasa si encuentras un tesoro o eres dueño de un edificio histórico? Guía práctica sobre el patrimonio en Navarra

**Si eres propietario de un inmueble con valor histórico, estás realizando una obra o, simplemente, te topas con un objeto antiguo mientras trabajas en tu jardín, la normativa navarra establece reglas muy claras que debes conocer para evitar sanciones millonarias o problemas legales.**

## ¿Has encontrado algo antiguo mientras hacías una obra?

Es una situación clásica: estás excavando para poner una piscina o una nueva tubería y, de repente, aparece una pieza de cerámica o una moneda antigua. En estos casos, la ley es muy estricta para asegurar que la historia no se pierda.

Si te ocurre esto, debes seguir estos pasos:
* **Para la obra en seco:** Debes detener cualquier actividad de excavación de inmediato.
* **El plazo es clave:** Tienes un máximo de **48 horas** para comunicar el hallazgo a las autoridades.
* **¿Hay recompensa?:** Sí. Si el hallazgo es casual, el descubridor y el dueño del terreno tienen derecho a recibir un premio en metálico. Este premio equivale al **50% del valor del objeto**, repartido a partes iguales entre ambos.

## Si eres dueño de un bien protegido

Si tu casa, un edificio o incluso un objeto mueble está catalogado como Bien de Interés Cultural (BIC) o está en el inventario de patrimonio, no es un bien cualquiera; tiene una responsabilidad especial.

Si decides venderlo, no puedes hacerlo de forma privada sin avisar. La Administración tiene la prioridad para que estos bienes no salgan de la región sin control:
* **Derecho de tanteo:** La Administración tiene **2 meses** para decidir si quiere comprarte el bien al mismo precio que te ha ofrecido un tercero.
* **Derecho de retracto:** Si la venta ya se ha realizado, la Administración tiene hasta **6 meses** para "anular" esa venta y quedarse ella con el bien pagando el precio acordado.

Además, ten cuidado con el mantenimiento. Si eres dueño de un BIC y no lo conservas adecuadamente, la Comunidad Foral tiene la potestad de realizar una **expropiación forzosa**. Por otro lado, si el bien pertenece a la Iglesia Católica, su venta está limitada: solo pueden venderse a otras instituciones eclesiásticas o a administraciones públicas, nunca a particulares o empresas.

## Maquinaria antigua y deudas con Hacienda

La ley también protege elementos que quizás no parezcan "arte", pero que tienen un valor histórico industrial. Por ejemplo, si posees **maquinaria industrial fabricada antes de 1900**, no puedes destruirla sin una autorización expresa del Departamento de Cultura.

Un dato curioso y útil para quienes tengan deudas con la Hacienda de Navarra es que la ley permite la **dación en pago**. Esto significa que, en ciertos casos, podrías liquidar tus deudas utilizando bienes que formen parte del Patrimonio Cultural de Navarra.

## Ojo con las sanciones

Incumplir estas normas no es algo que deba tomarse a la ligera. Las multas por infracciones muy graves pueden llegar a los **600.000 euros**. 

Sin embargo, hay una forma de reducir el golpe económico: si la sanción es una multa y decides pagarla en un plazo de **un mes**, puedes obtener un **descuento del 30%**.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si crees que posees algún bien con valor histórico o estás a punto de iniciar una obra en un terreno con potencial arqueológico, lo más recomendable es consultar la situación de tu propiedad antes de actuar. Ante cualquier hallazgo inesperado, recuerda: **detén la obra y avisa en menos de dos días.**