---
identifier: BOE-A-2015-1412
image_keywords: small business, teamwork, office meeting, handshake
---

# Emprender en pequeño: cómo la nueva ley de Navarra facilita crear tu propia micro-cooperativa

**Si tienes una idea de negocio y un grupo pequeño de personas con las que trabajar, Navarra acaba de simplificar el camino para que podáis montar vuestra propia micro-cooperativa sin que la burocracia os detenga antes de empezar.**

## ¿De qué trata esta medida?

Hasta ahora, las leyes para crear cooperativas estaban pensadas para estructuras medianas o grandes. Para un grupo de dos o tres amigos que quieren trabajar juntos como dueños de su propio negocio, cumplir con todos los trámites y exigencias administrativas era, a menudo, un obstáculo insalvable.

Esta nueva ley foral nace para cambiar eso. El objetivo es fomentar la creación de **micro-cooperativas**: empresas muy pequeñas, de economía social, donde los trabajadores son también los dueños, pero con un modelo mucho más ágil y sencillo que el de una cooperativa tradicional.

## ¿Quién puede formar parte de una micro-cooperativa?

No es necesario montar una gran estructura desde el primer día. La ley establece unos límites muy claros para que estas entidades mantengan su esencia de "pequeñas":

* **Número de socios:** Deben ser como mínimo **dos** y como máximo **diez** socios trabajadores.
* **Tipo de contrato:** Los socios trabajan para la cooperativa de forma indefinida, ya sea a jornada completa o parcial.
* **Propiedad:** Todos los socios participan en la gestión y en los beneficios (o pérdidas) de la empresa.

## Menos papeleo y más rapidez

Uno de los mayores beneficios de esta norma es la simplificación de los trámites. El Gobierno de Navarra quiere que el tiempo que pasas en una oficina de registro sea el mínimo posible. Para lograrlo, se han planteado varias ayudas:

* **Modelos "listos para usar":** El Gobierno facilitará unos modelos de estatutos (las reglas internas de la empresa) ya redactados. Si decidís usar este modelo sin cambiarle nada, el trámite de inscripción será rapidísimo: **no debería superar las 48 horas**.
* **Atención gratuita:** Se crearán "puntos de atención a emprendedores" gestionados por entidades sin ánimo de lucro. Allí podréis recibir asesoramiento gratuito para que no os perdáis en el proceso.
* **Todo digital:** La ley apuesta por que, en cuanto la tecnología lo permita, todo el proceso de constitución se pueda hacer mediante un documento electrónico único, evitando tener que ir de oficina en oficina.

## Las reglas del juego: límites para crecer con orden

Para que estas empresas aprovechen los beneficios de ser "micro", la ley establece ciertos límites durante sus **primeros siete años de vida**. Esto es para evitar que una empresa que se beneficia de la sencillez de la micro-cooperativa se convierta en una gran multinacional sin pasar por los controles correspondientes.

Durante ese periodo de siete años:
* **Contratación de empleados:** Podéis tener un máximo de **cinco trabajadores por cuenta ajena** (empleados que no son socios). Si por necesidades urgentes necesitáis más, podéis pedir una autorización especial al Gobierno.
* **Socios temporales:** El número de socios que entren con un contrato de duración determinada no puede ser mayor que el número de socios que ya están en la empresa de forma indefinida.

Una vez pasados esos siete años, la micro-cooperativa deberá adaptarse a la ley general de cooperativas, lo que le permitirá crecer y contratar a más personal bajo el régimen habitual.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es efectiva y busca dinamizar el empleo de calidad en Navarra, permitiendo que los proyectos más pequeños tengan una base jurídica sólida pero sin las complicaciones de las grandes empresas. Si estás pensando en dar el paso con tu equipo, ya tienes un camino mucho más despejado para empezar.