---
identifier: BOE-A-2003-5701
image_keywords: no smoking sign, clean air, public park, healthy lifestyle, city street
---

# Aire limpio para todos: Así cambia la normativa del tabaco en Navarra

**La nueva Ley Foral busca proteger la salud de la ciudadanía y garantizar un aire más limpio, priorizando el derecho de los no fumadores en los espacios públicos y limitando drásticamente la publicidad y el consumo en lugares compartidos.**

La salud pública pasa a un primer plano en Navarra con la aprobación de esta nueva normativa. El objetivo es claro: reducir el consumo de tabaco, proteger a los más jóvenes y, sobre todo, asegurar que quienes no fuman no tengan que respirar el humo de otros en su vida cotidiana. La ley establece un principio fundamental: en caso de conflicto, el derecho a la salud de los no fumadores siempre estará por encima del derecho de los fumadores a consumir tabaco en espacios comunes.

## ¿Dónde ya no se podrá fumar?

Uno de los cambios más directos para el ciudadano es la lista de lugares donde el humo queda prohibido. La ley busca que los espacios donde conviven distintas personas sean entornos seguros y libres de contaminantes.

Se prohíbe fumar en una amplia variedad de lugares, entre ellos:
* **Centros sanitarios** y servicios sociales.
* **Centros educativos** (colegios, institutos y universidades).
* **Instalaciones deportivas cerradas**.
* **Espacios de ocio para niños y jóvenes**.
* **Teatros, cines** y salas de espectáculos públicos.
* **Oficinas y dependencias públicas** que atiendan al público.
* **Transporte público** (autobuses, trenes, aviones, etc.).
* **Ascensores** y otros recintos pequeños con poca ventilación.
* **Centros comerciales** cerrados.
* **Zonas de preparación de alimentos** (cocinas y áreas de manipulación).

Si un establecimiento quiere habilitar una **zona para fumadores**, no puede ser cualquier rincón. Estas áreas deben estar claramente separadas, tener sistemas de ventilación adecuados y no estar situadas en zonas de paso de personas que no fuman. Si no se pueden cumplir estas condiciones, el local deberá ser totalmente libre de humo.

## Menos publicidad y más control en las ventas

La ley también pone el foco en cómo se vende y se promociona el tabaco, con el objetivo de evitar que los menores de edad se sientan atraídos por estos productos.

* **Adiós a la publicidad en la calle:** Ya no se podrán ver anuncios de tabaco en marquesinas de transporte público ni en vallas publicitarias.
* **Sin patrocinios:** Las empresas tabacaleras no podrán patrocinar actividades deportivas o culturales si esto implica promocionar su marca.
* **Protección a los menores:** Se prohíbe estrictamente la venta de tabaco a menores de 18 años. Además, los comercios deberán colocar carteles visibles advirtiendo de esta prohibición.
* **Máquinas expendedoras:** Se impulsará el uso de tecnología en las máquinas para asegurar que nadie menor de edad pueda comprar tabaco de forma automática.

## Ayuda para dejar de fumar y educación

Lejos de ser una norma puramente prohibitiva, la ley también tiene una cara de apoyo. El Gobierno de Navarra se compromete a tratar el tabaquismo como un problema de salud y no solo como un hábito, ofreciendo herramientas para quienes quieran dejarlo.

Para ello, se han previsto:
* **Programas de ayuda sanitaria:** Acceso a terapias y tratamientos para abandonar la dependencia en la red de salud pública.
* **Educación en las aulas:** Se fomentará la educación para la salud en los centros escolares para que los jóvenes crezcan con hábitos más sanos.
* **Campañas de información:** Comunicación constante sobre los riesgos reales del tabaco y los beneficios de dejarlo.

## Multas y responsabilidades

Es importante que tanto dueños de negocios como ciudadanos conozcan que el incumplimiento de estas normas conlleva consecuencias. Los responsables de los locales (dueños o gerentes) son los encargados de vigilar que se cumpla la ley; si permiten que se fume en zonas prohibidas o venden tabaco a menores, se enfrentarán a sanciones administrativas.

Las infracciones se clasifican en leves, graves y muy graves, dependiendo de la gravedad del daño causado a la salud pública o de la reincidencia en las faltas.

**¿Cuándo entra en vigor?**
Los establecimientos y empresas disponen de un plazo de **seis meses** para adaptar sus locales y cumplir con todas las exigencias de esta nueva ley. Una vez pasado ese tiempo, la normativa será de aplicación total.