---
identifier: BOE-A-2018-6727
image_keywords: heavy truck, highway road, traffic sign, road construction
---

# Menos camiones y más seguridad: cambian las reglas de circulación en la N-121-C

**A partir del 1 de junio de 2018, la carretera que une Tudela con Tarazona (N-121-C) verá restringido el paso de los camiones más grandes en dirección sur. Esta medida busca frenar el caos de tráfico y reducir el peligro de accidentes en una zona clave para la seguridad de los vecinos.**

## ¿Por qué se toman estas medidas ahora?

Si has circulado últimamente por la N-121-C, habrás notado que el tráfico de vehículos grandes es abrumador. El problema no es casualidad: debido a restricciones en otras carreteras de La Rioja, los camiones han encontrado en este tramo de Navarra una vía de escape, provocando un aumento de tráfico pesado de más del **300%** en algunos puntos.

Esta situación ha generado tres problemas graves que el Gobierno de Navarra quiere solucionar:

* **Inseguridad vial:** El aumento de camiones ha disparado los accidentes. En el tramo entre la A-68 y el hospital, la mayoría de los choques ocurren precisamente por la saturación de la vía.
* **Riesgo para la población:** La carretera pasa muy cerca del Hospital Comarcal de Tudela, de centros educativos con miles de alumnos y de zonas residenciales.
* **Deterioro de la carretera:** El asfalto no fue diseñado para soportar tal cantidad de peso, lo que ha obligado a realizar reparaciones de emergencia apenas unos meses después de que el tráfico aumentara.

## ¿Qué vehículos están afectados y qué cambia exactamente?

La nueva normativa no afecta a todos los conductores, sino específicamente a un perfil concreto para aliviar la presión sobre la vía.

**La prohibición se aplica a:**
* Camiones de carga y mercancías que tengan **4 o más ejes**.
* Vehículos que estén **"en tránsito"**, es decir, que no tengan como destino final la zona, sino que solo usen la carretera para ir hacia La Rioja o Logroño.

**¿Hacia dónde está la prohibición?**
La restricción es en **dirección sur**, en el tramo que va desde el enlace de Tudela con la A-68 hasta el enlace con la autopista AP-68.

## La alternativa: una ruta gratuita para evitar atascos

Para no perjudicar la economía ni el transporte de mercancías, se ha habilitado una alternativa más fluida. Los transportistas podrán seguir su ruta utilizando la **A-68** y, al llegar al límite con La Rioja, incorporarse a la **AP-15** para conectar con la AP-68. 

Para facilitar este cambio y que no suponga un castigo al bolsillo de las empresas, el uso de este tramo de la AP-15 será **gratuito**.

## ¿Quiénes NO tienen que cumplir esta restricción?

Si eres conductor de un vehículo pesado, no te preocupes si te encuentras en alguna de estas situaciones, ya que estarás **exento** de la prohibición:

* **Residentes o trabajadores locales:** Si tu origen o destino es tu lugar de residencia o trabajo en la zona.
* **Descansos y mantenimiento:** Si necesitas circular para realizar paradas obligatorias de descanso o para llevar el vehículo al taller.
* **Servicios de emergencia:** Vehículos de auxilio en carretera.
* **Transporte de pasajeros:** Los autobuses de servicio público (como los de línea) no tienen estas limitaciones.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Estas medidas comenzarán a aplicarse de forma efectiva a partir de las **00:00 horas del 1 de junio de 2018**. 

Aunque la resolución establece que la medida durará inicialmente hasta el **31 de mayo de 2023** (coincidiendo con la finalización prevista de las obras en la N-232 en La Rioja), la administración se reserva la posibilidad de revisar la situación según evolucione la seguridad en la zona. Recuerda que el incumplimiento de estas normas conlleva las sanciones previstas en la Ley de Tráfico.