---
identifier: BOE-A-2022-12943
image_keywords: [truck, highway, road toll, heavy vehicle, asphalt]
---

# Nuevos peajes para vehículos pesados en Navarra: quiénes pagarán y cómo evitar multas

**Si conduces un vehículo de transporte de mercancías de más de 3,5 toneladas por las principales autopistas de Navarra, toma nota: una nueva ley introduce un pago por el uso de las carreteras para financiar su mantenimiento y mejora.**

## ¿En qué consiste este nuevo pago?

El Gobierno de Navarra ha creado un "canon de uso". En términos sencillos, es una tasa que pagarán los vehículos que más utilizan y desgastan las infraestructuras viales. El objetivo es aplicar el principio de "quien utiliza, paga". 

Lo importante aquí es el destino del dinero: la recaudación no irá a un fondo general de la administración, sino que se destinará exclusivamente a:
*   **Mantenimiento y conservación:** Reparar las carreteras actuales para que estén en buen estado.
*   **Nuevas obras:** Construir nuevas infraestructuras y mejorar las existentes.
*   **Medio ambiente:** Implementar medidas de protección ambiental y fomentar redes de transporte más equilibradas.

## ¿Qué vehículos y qué carreteras se ven afectados?

Es fundamental entender que esta norma no afecta al conductor de un turismo particular o de una furgoneta pequeña. El foco está puesto en el transporte profesional pesado.

**Quiénes están obligados al pago:**
*   Vehículos de motor o conjuntos de vehículos articulados destinados al transporte de mercancías.
*   Que tengan una masa máxima autorizada superior a **3,5 toneladas**.

*(Nota: Los vehículos de la Administración Pública, los de emergencia, los de mantenimiento de la propia vía y otros exentos por normativa europea no tendrán que pagar).*

**Dónde se aplicará el cobro:**
El canon se cobrará al transitar por la totalidad de las siguientes vías:
*   **Autovía A-1** (Autovía del Norte).
*   **Autovía A-10** (Autovía de la Barranca).
*   **Autovía A-15** (Autovía de Leitarrán).
*   **Autovía A-68** (Autovía del Ebro).
*   **Carretera N-121-A** (Tramo Pamplona-Behobia).

## ¿Cómo será el cobro? Sin paradas ni cabinas

Para no entorpecer el tráfico ni generar colas, el sistema será de **"flujo libre"**. Esto significa que no habrá cabinas de peaje donde el conductor deba detener el vehículo. La detección se hará de forma automática mediante sistemas tecnológicos instalados en la vía.

Para poder abonar el importe, los usuarios dispondrán de dos vías principales:
*   **Dispositivo TAG:** El sistema de telepeaje que se instala en el vehículo.
*   **Registro telemático:** A través de la web de la Administración, vinculando la matrícula del vehículo con un medio de pago (como una tarjeta bancaria).

## Cuidado con los retrasos: las sanciones por impago

Una vez que se utiliza la vía, el usuario tendrá un plazo de **60 días naturales** para realizar el pago. Si se olvida o se retrasa, el coste de la factura subirá progresivamente mediante recargos de gestión:

*   **Durante el primer mes de retraso:** un recargo del **5%**.
*   **Entre el primer y el tercer mes:** un recargo del **10%**.
*   **Después de los tres meses:** un recargo del **20%**.

Si tras recibir el requerimiento de pago no se regulariza la situación, la Administración podrá iniciar un expediente sancionador y exigir la deuda por la vía de apremio (cobro forzoso).

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Aunque la ley ya es oficial, el Gobierno de Navarra tiene la potestad de decidir la fecha exacta de inicio del cobro. Lo que sí establece la norma es un límite: el sistema de cobro tiene que estar operativo, como máximo, antes del **31 de diciembre de 2023**.