---
identifier: BOE-A-2008-13954
image_keywords: hospital hallway, medical clock, patient waiting room, doctor consultation
---

# Adiós a las esperas interminables: Navarra establece plazos máximos para tus citas médicas y operaciones

**Si vives en Navarra, la sanidad pública ya no puede dejarte en un limbo de espera indefinida. Una nueva normativa establece límites claros para que tus consultas, pruebas y cirugías se realicen en un tiempo razonable, garantizando tu derecho a la salud sin esperas injustificadas.**

## ¿De qué trata esta nueva garantía?

Hasta ahora, las listas de espera para especialistas, pruebas o cirugías podían generar una incertidumbre constante. Con esta ley, el Gobierno de Navarra busca poner orden y, sobre todo, darte seguridad. El objetivo es que, cuando un médico te derive a un especialista o te programe una intervención que no sea de urgencia, tengas la certeza de que ocurrirá en un plazo determinado.

Esta norma no es para las urgencias (que siempre deben atenderse de inmediato), sino para la **atención especializada programada**. Es decir, para todo aquello que ya está planificado pero que requiere tiempo para ejecutarse.

## Los plazos que la sanidad debe respetar

Para que no haya confusiones, la ley fija unos límites máximos. Es muy importante tener en cuenta que estos plazos se cuentan en **días hábiles**; esto significa que, para hacer tus cálculos, no debes contar los domingos ni los días festivos.

Aquí tienes el resumen de lo que puedes esperar:

* **Consultas con especialistas:** Máximo **30 días** desde que el médico lo solicita.
* **Consultas de carácter preferente:** Máximo **10 días**.
* **Pruebas diagnósticas (no urgentes):** Máximo **45 días**.
* **Intervenciones quirúrgicas (cirugías):** Máximo **120 días**.
* **Cirugía cardíaca:** Un plazo más ajustado de **60 días**.
* **Cirugías que no suponen un empeoramiento:** En casos donde la espera no ponga en riesgo tu salud inmediata, el límite es de **180 días**.

## ¿Qué pasa si el sistema no llega a tiempo?

Esta es la parte más importante para el ciudadano. Si el Servicio Navarro de Salud (Osasunbidea) ve que no va a poder cumplir con estos plazos, no puede simplemente dejarte esperando. La ley te otorga dos derechos fundamentales:

1. **Derecho a elegir:** Tienes derecho a elegir en qué centro de la red pública quieres que te atiendan.
2. **Garantía de asistencia:** Si el centro donde te toca no puede cumplir el plazo, la administración está obligada a ofrecerte atención en otro centro público o, en su defecto, en un **centro concertado** (privado que trabaja con la sanidad pública) para asegurar que se cumpla el tiempo máximo.

## ¡Atención! No pierdas tus derechos por un descuido

La ley es clara: para que estas garantías funcionen, el paciente también debe cumplir con su parte. Puedes perder el derecho a estas protecciones si:

* **Faltas a una cita** sin una causa justificada.
* **Retrasas la cita** de forma injustificada.
* **Rechazas la oferta** de un centro alternativo que te propone la administración para cumplir con los plazos.

Por el contrario, si tú mismo pides aplazar una prueba o si tu médico decide que es mejor esperar por razones clínicas, el contador de días se detendrá temporalmente.

## Transparencia: Sabrás cuánto tiempo esperas

Para que la ciudadanía pueda vigilar que esto se cumple, la ley obliga a que la información sea pública. Cada mes, a través de la web del Gobierno de Navarra, podrás consultar cuántos pacientes hay en lista de espera y cuál es la media de espera para cada tipo de prueba o cirugía en cada centro.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, con un proceso de adaptación progresiva para que todos los centros sanitarios de Navarra tengan sus sistemas listos para cumplir con estos nuevos compromisos.