---
identifier: BOE-A-2016-11672
image_keywords: bank account, money, transparency, digital screen, calculator
---

# Transparencia total: Navarra abre sus cuentas bancarias al control ciudadano

**A partir de ahora, los navarros tendrán una herramienta clave para vigilar cómo se gestiona el dinero público: la administración deberá publicar de forma clara y accesible el saldo y los datos de todas sus cuentas bancarias.**

Hasta ahora, saber cuánto dinero tiene en el banco una institución pública o una empresa estatal podía ser una tarea complicada de trámites y peticiones. Con la nueva Ley Foral de Cuentas Abiertas, esto cambia. El objetivo es sencillo pero ambicioso: que cualquier persona pueda consultar qué fondos tiene la Administración de Navarra y dónde están depositados, sirviendo esto como un escudo contra la corrupción y un motor de confianza en la democracia.

## ¿Qué significa que las cuentas sean "abiertas"?

No se trata de que cualquiera pueda entrar en la cuenta y hacer transferencias, por supuesto. "Cuentas abiertas" significa que la información sobre esas cuentas deja de ser un secreto administrativo para convertirse en **información pública**. 

Esto incluye no solo a la Administración de la Comunidad Foral de Navarra, sino también a sus organismos dependientes, sociedades públicas, fundaciones y a la propia Universidad Pública de Navarra. En resumen: todo el dinero que es de los navarros debe estar bajo la mirada de los navarros.

## ¿Qué datos podrás consultar exactamente?

La ley obliga a que la información sea fácil de entender y no se esconda tras tecnicismos innecesarios. Para cada cuenta, podrás ver:

* **De quién es la cuenta:** El nombre del titular (la institución o entidad).
* **Dónde está el dinero:** El nombre del banco o entidad financiera y su sucursal.
* **Identificación segura:** El número de cuenta (IBAN), pero con un matiz de seguridad: solo se mostrarán los cuatro primeros y los cuatro últimos dígitos para evitar riesgos.
* **El saldo:** Cuánto dinero hay en la cuenta en un momento dado.
* **Datos fiscales:** El NIF (Número de Identificación Fiscal) asociado.
* **Tipo de cuenta:** Si es una cuenta corriente, una caja, etc.

## ¿Dónde se publicará esta información?

Para que sea útil, la información no se quedará guardada en un cajón. Se subirá a internet en dos lugares principales:
1. El **Portal de Gobierno Abierto** de Navarra.
2. El portal de la **Universidad Pública de Navarra**.

Además, los datos se publicarán en un formato llamado "datos abiertos". Esto es importante porque significa que cualquier periodista, investigador o ciudadano puede descargar la información, analizarla y reutilizarla fácilmente con programas informáticos, sin tener que transcribir datos a mano.

## Calendario de implementación: ¿Cuándo empieza esto?

La ley entra en vigor de forma inmediata, pero la transparencia total se irá construyendo por etapas para que la administración pueda organizar toda la información:

* **En 3 meses:** Todas las entidades deberán haber publicado sus cuentas, bancos, NIF y saldos. Estos saldos se actualizarán cada trimestre.
* **En 6 meses:** Se deberán habilitar los mecanismos para que no solo veamos el saldo, sino que podamos consultar los **extractos y movimientos** (es decir, de dónde viene el dinero y en qué se gasta).

Para asegurar que esto no se quede en una simple promesa, el **Consejo de Transparencia de Navarra** será el encargado de vigilar que se cumplan estos plazos y que la información sea realmente útil para la ciudadanía.