---
identifier: BOE-A-2020-3355
image_keywords: [red flag, gold chains, official seal, government building]
---

# La bandera, el escudo y el himno de Navarra: qué cambia con la nueva ley de símbolos

**Navarra ya tiene una normativa clara para proteger y organizar el uso de sus símbolos oficiales. Desde la bandera roja hasta el escudo de las cadenas, la nueva ley regula cómo deben aparecer en los edificios públicos y, lo más importante, qué pueden y qué no pueden hacer las empresas y asociaciones con ellos.**

## ¿Cuáles son los símbolos oficiales?

Para que no haya dudas, la ley establece que la identidad de Navarra se resume en tres elementos básicos:
* **La bandera:** De color rojo con el escudo en el centro.
* **El escudo:** Formado por cadenas de oro sobre fondo rojo, con una esmeralda en el centro y la Corona Real encima.
* **El himno:** Conocido como el "Himno de las Cortes".

Estos tres elementos no son solo decorativos; la ley les otorga una protección jurídica similar a la que tienen los símbolos del Estado español.

## ¿Puedo usar el escudo o la bandera en mi negocio o asociación?

Esta es la parte que más afecta a la vida cotidiana y al sector privado. Si tienes una empresa, un sindicato, un partido político o una asociación, debes tener cuidado con cómo utilizas estos símbolos.

La ley es clara: el escudo y la bandera son para uso exclusivo de las instituciones y la Administración de Navarra. Si quieres usarlos de alguna de las siguientes formas, **necesitarás una autorización previa del Gobierno de Navarra**:

* Como un logotipo o marca para tu entidad.
* Como un sello que indique el origen de tus productos o mercancías (por ejemplo, para decir que algo es "típicamente navarro").

Además, hay una regla de oro: está prohibido añadir cualquier otro símbolo, sigla o logotipo encima del escudo o de la bandera oficial.

## La bandera en la calle y en los edificios

Si caminas por Navarra, notarás que la bandera tiene un papel protagonista en la vida pública. La nueva ley establece que:

* **Es un derecho:** La bandera debe ondear en el exterior de las sedes de la Administración, de los ayuntamientos y de otras instituciones públicas.
* **Lugar de honor:** En los edificios oficiales, la bandera de Navarra debe ocupar un lugar preferente, aunque siempre respetando la prioridad de la bandera de España.
* **Orden de colocación:** Si hay varias banderas juntas, la ley ya dicta exactamente dónde debe ir la de Navarra para evitar confusiones en actos oficiales.
* **Luto oficial:** La bandera solo se bajará a media asta (o llevará un lazo negro) cuando la Presidencia de Navarra lo decrete oficialmente.

## El escudo y el himno: orden y respeto

La normativa también busca que el uso de estos símbolos sea coherente y serio. Por un lado, el escudo debe estar presente en todo lo que represente a la institución: desde los coches oficiales y los despachos de las autoridades hasta los diplomas, sellos y documentos que te entregue la Administración.

Por otro lado, el **Himno de las Cortes** tiene sus propias reglas. Debe interpretarse al principio o al final de los actos oficiales de relevancia. Para evitar que se pierda su significado, la ley prohíbe utilizar versiones "no oficiales" que puedan restarle importancia o solemnidad.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, sentando las bases para que los símbolos navarros se utilicen de forma ordenada y respetuosa en toda la comunidad.