---
identifier: BOE-A-2023-7508
image_keywords: navarra, family, travel, house, culture
---

# Navarra estrecha lazos con su diáspora: nuevos derechos y ayudas para quienes viven fuera o deciden volver

**La nueva Ley Foral de relaciones con la ciudadanía navarra en el exterior busca que quienes viven fuera de la comunidad no pierdan su conexión con su tierra, facilitando tanto su participación cultural como su posible regreso con ayudas específicas en vivienda, educación y servicios sociales.**

Navarra siempre ha sido una tierra de emigrantes. Ya fuera por necesidad económica, por conflictos históricos o por la búsqueda de nuevas oportunidades profesionales, miles de navarros y navarras han hecho vida en otros países. Ahora, la nueva normativa busca que esa distancia no signifique un olvido. La ley no solo reconoce el valor de las asociaciones (los conocidos "Hogares" o "Casas navarras"), sino que establece un puente directo para las personas de forma individual.

## ¿Quiénes están incluidos en esta ley?

No hace falta ser nacido en Navarra para que esta ley te proteja. El nuevo marco legal se aplica a un grupo amplio de personas que mantienen un vínculo especial con la comunidad:

* **Navarros y navarras en el exterior:** Personas con condición civil foral que residan fuera de la comunidad.
* **Españoles con último empadronamiento en Navarra:** Aquellos que se desplacen al extranjero, incluso por libre circulación.
* **Residentes en el extranjero con vínculos navarros:** Españoles que vivan fuera pero cuyo último domicilio registrado en España haya sido un municipio navarro.
* **Familiares directos:** Cónyuges o parejas de hecho, así como sus descendientes inscritos como españoles que lo soliciten.
* **Socios de comunidades navarras:** Cualquier persona, sin importar su nacionalidad, que sea socio de una asociación navarra reconocida en el exterior.

## Derechos para los que viven lejos

Vivir fuera no significa perder el acceso a lo que es tuyo. La ley garantiza que la ciudadanía navarra en el exterior pueda disfrutar de beneficios similares a los de quienes viven en la comunidad. Entre ellos destacan:

* **Acceso a la cultura:** Derecho a utilizar bibliotecas, archivos y museos navarros en las mismas condiciones que los residentes.
* **Ocio y deporte:** Acceso a centros deportivos y lúdicos, con especial atención a los servicios para jóvenes y mayores.
* **Información y participación:** Derecho a estar informados sobre derechos laborales y sociales en Navarra, y a ser escuchados a través de un nuevo Consejo de Comunidades Navarras.

## El gran incentivo: facilitar el regreso a casa

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la apuesta por el **retorno voluntario**. Si decides volver a Navarra de forma permanente tras haber residido al menos un año fuera de España, la Administración te ofrecerá un "paquete" de apoyo para que la vuelta sea lo más sencilla posible:

* **Asesoramiento especializado:** Ayuda para gestionar el proceso de regreso y la integración social.
* **Ayuda con los estudios:** Programas para evitar que los hijos sufran desigualdades educativas y asesoramiento para la homologación de títulos universitarios o de formación profesional obtenidos en el extranjero.
* **Vivienda y empleo:** Posibilidad de acceder a viviendas protegidas y participación en programas de orientación laboral del Servicio Navarro de Empleo.
* **Sin esperas burocráticas:** Este es un punto clave. Para que no tengas que esperar meses o años para disfrutar de servicios como la sanidad, la escolarización de tus hijos o la renta básica, la ley permite que accedas a estas prestaciones **sin necesidad de acreditar un tiempo de residencia previa en Navarra**, siempre que cumplas los requisitos habituales de los que regresan.

## Apoyo a las asociaciones y "Hogares" navarros

La ley también pone el foco en las organizaciones que mantienen viva la cultura navarra en todo el mundo. Las asociaciones (como los centros navarros en América o Europa) podrán solicitar su reconocimiento oficial para acceder a:

* **Subvenciones públicas:** Ayudas para cubrir gastos de funcionamiento, alquiler de sedes o realización de actividades culturales.
* **Difusión cultural:** Acceso a fondos editoriales y audiovisuales sobre la historia y lengua de Navarra.
* **Un nuevo registro:** Se crea el Registro Oficial de Comunidades Navarras en el Exterior para dar orden y oficialidad a estas entidades.

Esta normativa ya es de aplicación, marcando un nuevo capítulo en la relación de Navarra con su gente, sin importar en qué parte del mundo se encuentre.