---
identifier: BOE-A-2020-11364
image_keywords: nightlife, restaurant terrace, elderly care, public park, medical supplies
---

# Nuevas reglas en Navarra: qué cambia en tu ocio, en las residencias y en la calle por el repunte de COVID

**Ante el aumento de contagios en la Comunidad Foral, el Gobierno ha aprobado medidas de urgencia que afectan directamente a tus salidas nocturnas, al funcionamiento de los centros de mayores y a cómo nos comportamos en los espacios públicos.**

El incremento de casos de COVID-19, especialmente en zonas como Pamplona y Tudela, ha obligado a las autoridades navarras a endurecer las normas para frenar la propagación del virus. No se trata de medidas permanentes, sino de un "freno de emergencia" que se irá evaluando según evolucionen los datos sanitarios.

## El ocio nocturno y las cenas: horarios y límites

Si tenías planes de salir, la normativa cambia significativamente para evitar aglomeraciones en lugares cerrados. Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Discotecas y salas de fiestas:** Quedan totalmente prohibidas. No se permite la actividad en establecimientos con este tipo de licencia.
* **Bares, restaurantes y terrazas:** 
    * El horario de cierre máximo es la **01:00 de la madrugada** (incluyendo el tiempo que tardas en desalojar el local).
    * **Ojo al reloj:** A partir de las **00:00 horas no se podrán admitir nuevos clientes**.
    * En la barra debe haber una distancia de 1,5 metros entre personas.
    * En las mesas, el grupo máximo permitido es de **10 personas**.
* **Centros deportivos, salas de juego y cibercafés:** También deberán cerrar a la 01:00 de la madrugada, sin entrada de nuevos clientes tras la medianoche.
* **Peñas y sociedades gastronómicas:** Deberán dejar de utilizar sus instalaciones a la 01:00 de la madrugada.

## La calle y el consumo de alcohol

El uso de los espacios públicos también entra bajo la lupa para evitar los llamados "botellones" y otros encuentros masivos:

* **Prohibido el consumo de alcohol en grupo en la vía pública:** Se prohíben las reuniones con consumo de alcohol en parques, plazas y cualquier lugar de tránsito público.
* **Nuevas reglas para fumadores:** Si vas a fumar en la calle o en espacios al aire libre, debes garantizar que hay una **distancia de al menos 2 metros** con cualquier otra persona. Si el espacio es tan estrecho que no puedes mantener esa distancia, no está permitido fumar.

## Protección en las residencias de mayores

Para proteger a los colectivos más vulnerables, se han endurecido los protocolos en los centros sociosanitarios residenciales:

* **Pruebas PCR obligatorias:** Se realizarán test a todas las personas que entren por primera vez en un centro, así como a los trabajadores que regresen de vacaciones o se incorporen nuevos empleados.
* **Visitas limitadas:** Para evitar contagios, las visitas se limitarán a **una sola persona por residente** y tendrán una duración máxima de **una hora al día**. 
* **Salidas restringidas:** Se limitarán al máximo las salidas de las personas residentes para minimizar el riesgo.

## Otros cambios: desde eventos hasta impuestos

La norma también toca otros puntos que, aunque parecen lejanos, ayudan a la gestión de la crisis:

* **Eventos multitudinarios:** Cualquier evento de gran escala deberá pasar primero por una evaluación de riesgo realizada por el Instituto de Salud Pública y Laboral de Navarra para obtener su autorización.
* **Ayuda a hospitales:** Se mantiene el **IVA al 0%** en la compra de material sanitario para entidades públicas, hospitales y centros sin ánimo de lucro, facilitando que los recursos lleguen donde más se necesitan.
* **Compensación para trabajadores:** Se ha habilitado una vía para que ciertos empleados de la administración que han trabajado horas extra durante la pandemia (y que antes no podían cobrarlas por su tipo de contrato) puedan recibir su compensación económica.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación y su vigencia dependerá de la situación epidemiológica. Las autoridades seguirán vigilando los datos para decidir si es necesario mantenerlas o si se pueden relajar.