---
identifier: BOE-A-2024-1208
image_keywords: river fishing, fishing rod, mountain stream, trout, nature landscape
---

# Nuevas reglas para la pesca en Navarra: lo que cambia en tus licencias, equipos y salidas al río

**La gestión de la pesca en Navarra se renueva con una nueva normativa que busca proteger el medio ambiente y dinamizar los pueblos con menos habitantes. Desde la edad para necesitar licencia hasta el uso de plomos en los aparejos, estos son los cambios que afectarán tanto a pescadores locales como a turistas.**

## ¿Quiénes necesitan licencia y cómo afecta al turismo?

La nueva regulación introduce cambios importantes en la forma en que se accede a la actividad pesquera en la comunidad. Uno de los puntos más relevantes es la actualización de la edad para la obtención de permisos, ya que ahora la licencia de pesca será obligatoria para todos los pescadores a partir de los 13 años.

Además, la ley busca dar un empujón económico a las zonas rurales de Navarra. Para ello, se ha establecido un sistema de reserva de permisos para fomentar el turismo de naturaleza:

* **Reserva para alojamientos:** En los municipios que sufren un reto demográfico (zonas con riesgo de despoblación), se podrá reservar hasta un 15% de los permisos de pesca para clientes de alojamientos turísticos.
* **Requisito de estancia:** Para beneficiarse de esta reserva, es imprescindible que el pescador realice una pernoctación en el municipio.

En cuanto a la filosofía de la actividad, la norma subraya que se priorizarán las modalidades que permitan devolver los ejemplares capturados vivos al agua, protegiendo así la salud de los ecosistemas fluviales.

## Cuidado con el equipo: el fin de los plomos tradicionales

Si eres un pescador que cuida de su equipo, hay un cambio técnico que debes tener muy en cuenta para evitar sanciones. La nueva ley prohíbe el uso de aparejos que contengan una concentración de plomo igual o superior al 1% en su peso. El objetivo es reducir la contaminación por metales pesados en los ríos navarros.

No tienes que cambiar todo mañana mismo, pero el reloj ya está en marcha:
* **Fecha límite:** Tienes hasta el **1 de enero de 2025** para adaptar tus aparejos y cumplir con esta nueva exigencia.

Por otro lado, la normativa también pone freno a la comercialización de fauna silvestre: queda prohibida la venta de ejemplares capturados en los ríos de Navarra, permitiéndose únicamente la comercialización de peces procedentes de acuiculturas debidamente acreditadas.

## Las multas: de sanciones leves a sanciones muy graves

La administración ha endurecido el régimen sancionador para asegurar que la normativa se cumpla. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción y pueden suponer un golpe fuerte tanto al bolsillo como al derecho a pescar:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 300 euros y la posible pérdida de la licencia entre 1 y 6 meses.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 301 y 3.000 euros, con la pérdida de la licencia de 6 meses a 3 años.
* **Infracciones muy graves:** Sanciones que oscilan entre los 3.001 y los 30.000 euros, además de la pérdida de la licencia de 3 a 5 años.

Un detalle importante para los turistas o pescadores no residentes: si se comete una infracción y la persona no acredita su residencia habitual en España, las autoridades tienen la potestad de **inmovilizar el vehículo utilizado o decomisar los útiles de pesca** necesarios para la ejecución de la sanción.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si pescas habitualmente en Navarra, el momento de actuar es ahora. Te recomendamos revisar tus aparejos y asegurar que el contenido de plomo cumple con la nueva normativa antes de que llegue el cierre de año. Asimismo, si tienes hijos o familiares adolescentes que disfrutan de esta actividad, recuerda que a partir de los 13 años ya deberán contar con su propia licencia para evitar problemas en el río.