---
identifier: BOE-A-2023-16401
image_keywords: donation, charity, cultural museum, social work, digital smartphone
---

# Más incentivos para ayudar: así cambian los beneficios fiscales para donar en Navarra

**Si eres una persona que quiere apoyar causas sociales o una empresa que busca cumplir su responsabilidad social, Navarra acaba de simplificar y potenciar las ventajas de hacerlo. La nueva normativa busca que donar a la cultura, el deporte o el medio ambiente sea más sencillo, digital y, sobre todo, más rentable para quienes deciden colaborar.**

## ¿Quiénes se ven beneficiados por esta norma?

Esta actualización legislativa no es solo para grandes fundaciones; afecta a un espectro muy amplio de la sociedad navarra. Entre los perfiles que pueden aprovechar estas medidas se encuentran:

* **Particulares:** Personas que quieran colaborar con causas sociales, culturales o deportivas.
* **Empresas y autónomos:** Negocios que deseen apoyar proyectos de interés general.
* **Entidades sin fines lucrativos:** Fundaciones, ONGs (como Cruz Roja o la ONCE), entidades religiosas y organizaciones deportivas o medioambientales.
* **Partidos políticos:** Los donantes también podrán aplicar estas deducciones bajo ciertos límites.

## Un impulso para tu bolsillo al colaborar

El gran cambio reside en cómo se premia el "mecenazgo" (el acto de donar para ayudar). La ley busca que el esfuerzo económico de donar se vea reflejado directamente en una reducción de tus impuestos.

### Si eres un particular
Si decides donar dinero a proyectos de cultura, deporte, medio ambiente o acción social, la ventaja es clara:
* Recuperarás el **80% de tus primeros 250 €** donados.
* Del resto del dinero que aportes, podrás deducirte el **40%**.

### Si eres una empresa
Para las empresas, el incentivo es doble. Por un lado, pueden reducir la cantidad sobre la que se calculan sus impuestos (base imponible) mediante donaciones. Por otro, cuentan con un beneficio extra:
* **Deducción directa:** Las empresas tienen una deducción del **20% en su cuota** (es decir, un descuento directo en lo que deben pagar) cuando realizan mecenazgo en áreas sociales, medioambientales o deportivas.
* **Proyectos prioritarios:** Existe la posibilidad de elevar hasta **5 puntos porcentuales** estas deducciones si el proyecto se considera prioritario para la región.

## Tecnología y privacidad: donar sin complicaciones

Uno de los puntos más interesantes de esta reforma es la modernización de los trámites. Se acabó el papeleo interminable para demostrar que has ayudado.

* **Donaciones con un clic:** El Gobierno de Navarra desarrollará una aplicación para realizar donaciones de forma electrónica. Esto permitirá que los certificados fiscales se generen de forma automática, ahorrándote tiempo y errores.
* **Tu privacidad es lo primero:** La ley garantiza explícitamente el **anonimato**. Si eres un mecenas que prefiere no hacer pública su identidad, la administración respetará tu decisión.
* **Valoración profesional:** Para dar seguridad a las donaciones de objetos de valor, se creará en un plazo de seis meses la Junta de Valoración de Bienes del Patrimonio Cultural de Navarra.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está en marcha y es aplicable desde el día siguiente de su publicación oficial. Si eres un profesional o una empresa, te recomendamos revisar tus planes de responsabilidad social para este año; podrías estar aprovechando beneficios que antes no existían. Si eres un ciudadano, la próxima vez que pienses en apoyar una causa, recuerda que tu ayuda puede tener un impacto doble: en la sociedad y en tu declaración de la renta.