---
identifier: BOE-A-2006-11956
image_keywords: business contract, handshake, construction site, office paperwork
---

# Cómo funcionan los contratos con la Administración en Navarra: reglas, plazos y compromiso social

**Si eres una empresa, un profesional o una entidad sin ánimo de lucro que busca trabajar con la Administración de Navarra, no basta con presentar la mejor oferta económica. El marco normativo exige un equilibrio entre la eficiencia de los precios y un fuerte compromiso con la inclusión social y la responsabilidad en los proyectos.**

## Un modelo que prioriza la inclusión y la responsabilidad social

La normativa no solo busca comprar bienes y servicios, sino también utilizar la contratación pública como una herramienta para mejorar la sociedad. Por ello, existen mecanismos para favorecer a colectivos específicos:

* **Reserva para la inclusión:** Se destina un mínimo del 6% de los contratos adjudicados a Centros Especiales de Empleo y Centros de Inserción Socio-laboral.
* **Desempates con sentido social:** Si dos empresas presentan ofertas iguales, se dará prioridad a aquellas que tengan más del 3% de trabajadores con discapacidad o, en su defecto, a las que tengan menos de un 10% de trabajadores temporales.
* **Apoyo al sector sin ánimo de lucro:** La Administración puede reservar contratos de servicios sociales, culturales o de salud exclusivamente para entidades sin fines de lucro, con una duración máxima de tres años.

Sin embargo, este compromiso no es opcional. El incumplimiento de las cláusulas sociales puede tener consecuencias graves para una empresa, como la resolución del contrato y la prohibición de volver a contratar con la Administración durante cinco años, o una penalización económica del 35% del precio total.

## Plazos de pago y límites para evitar abusos

Uno de los puntos que más afecta al día a día de las empresas es la gestión del dinero. Para garantizar la salud financiera de los proveedores, se han establecido reglas claras sobre cuándo y cómo se debe pagar:

* **Pagos puntuales:** La Administración tiene la obligación de pagar en un plazo de 30 días naturales tras recibir la factura (60 días en el caso de entidades sanitarias).
* **Intereses por retraso:** Si la Administración se demora, el proveedor tiene derecho a cobrar intereses (basados en el tipo del BCE más 8 puntos) y una compensación fija de 40 euros por los costes de gestión.
* **Control de gastos:** Para evitar contrataciones descontroladas, existen límites para la contratación directa: hasta 80.000 € anuales en obras y 30.000 € en otros tipos de contratos.
* **Grandes proyectos:** Cualquier contrato que supere los 3 millones de euros requiere una autorización especial del Gobierno de Navarra y un plan de viabilidad que analice los gastos a un horizonte de 10 años.

## Responsabilidades y garantías: la importancia de hacer bien el trabajo

Cuando se trata de obras o servicios técnicos, la responsabilidad es a largo plazo. La ley busca que las infraestructuras sean seguras y duraderas, castigando la mala praxis:

* **Garantías en construcción:** Las empresas deben responder por defectos estructurales (como cimientos o muros) durante 10 años. Si aparecen defectos que no se ven a simple vista (vicios ocultos), la responsabilidad se extiende hasta 15 años después de finalizar la garantía.
* **Errores de proyecto:** Si un proyecto tiene desviaciones presupuestarias superiores al 20%, el profesional responsable puede enfrentarse a sanciones que oscilan entre el 30% y el 50% del precio del contrato.
* **Modificaciones limitadas:** Para evitar que un contrato cambie radicalmente su naturaleza, las modificaciones no pueden superar el 20% del precio inicial (o el 50% en ciertos casos administrativos).

## Qué debes tener en cuenta para no quedar fuera

Para evitar errores que puedan suponer la exclusión de una licitación o multas innecesarias, es vital prestar atención a la documentación y a los tiempos:

* **Documentación completa:** No entregar la documentación necesaria tras una declaración responsable puede conllevar una penalización del 5% del importe estimado del contrato.
* **Plazos de respuesta:** Si necesitas aclaraciones sobre un contrato, debes pedirlas hasta 6 días antes de la fecha límite de presentación de ofertas.
* **Vigencia de las ofertas:** Una vez presentada, tu oferta será válida durante un periodo de 3 meses.

Si estás preparando una oferta para la Administración, asegúrate de revisar minuciosamente los requisitos sociales y técnicos de la convocatoria. Un error en la documentación o un retraso en la formalización (que debe hacerse en un plazo de 15 días tras la adjudicación) podría costarte la oportunidad de trabajar en el proyecto.