---
identifier: BOE-A-2023-3350
image_keywords: [stock market, financial charts, digital trading, money]
---

# Nuevo impuesto en Navarra para la compra de acciones de grandes empresas: lo que necesitas saber

**La Comunidad Foral de Navarra ha activado un nuevo impuesto sobre las transacciones financieras que afecta específicamente a la compra de acciones de grandes compañías. Este tributo, con un tipo del 0,2%, busca reforzar las finanzas públicas sin castigar a las pequeñas empresas ni a los inversores de compañías de menor tamaño.**

## ¿A qué empresas afecta exactamente este impuesto?

No todas las compras de acciones en bolsa van a pagar este nuevo tributo. La ley ha sido diseñada para que el impacto se concentre en los "pesos pesados" del mercado. Para que una operación esté sujeta a este impuesto, se tienen que cumplir dos condiciones simultáneas:

* **Cotización en bolsa:** Las acciones deben estar admitidas a negociación en un mercado regulado de España o de cualquier otro país de la Unión Europea.
* **Gran tamaño empresarial:** La empresa debe tener una "capitalización bursátil" (es decir, el valor total de todas sus acciones en bolsa) superior a los **1.000 millones de euros**.

Gracias a este filtro, el objetivo es recaudar fondos de las grandes corporaciones sin afectar la liquidez de las empresas más pequeñas o de los mercados menos voluminosos.

## ¿Cuánto hay que pagar y quién debe hacerlo?

El impuesto es sencillo de calcular, pero es importante saber quién asume el coste real.

* **El porcentaje:** El tipo impositivo es del **0,2%**. Esto significa que, por cada 1.000 euros invertidos en la compra de estas acciones, se aplicará un impuesto de 2 euros.
* **¿Quién paga?:** El que realiza la compra (el adquirente) es quien debe soportar el coste del impuesto.
* **¿Quién gestiona el trámite?:** Aunque el dinero sale del bolsillo del inversor, no tiene que preocuparse de presentar papeles ante Hacienda. La ley establece que los intermediarios financieros (como tu banco o tu plataforma de inversión) actúan como "sustitutos". Ellos son los encargados de retener el dinero y realizar el ingreso correspondiente de forma automática.

## ¿Qué operaciones están libres de este impuesto?

Para no entorpecer el funcionamiento normal de la economía y las empresas, la ley contempla varias excepciones. No tendrás que pagar este impuesto en los siguientes casos:

* **Salidas a bolsa:** Cuando una empresa lanza sus acciones al mercado por primera vez (Oferta Pública de Venta).
* **Movimientos internos:** Cuando las acciones se mueven entre empresas que pertenecen al mismo grupo empresarial o en procesos de fusión y escisión.
* **Fondos de pensiones:** Las adquisiciones realizadas por fondos de pensiones o entidades de previsión social sin ánimo de lucro.
* **Operaciones de mercado:** Ciertas maniobras técnicas necesarias para que el mercado funcione correctamente o para la estabilización de precios.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Aunque la publicación oficial es reciente, es importante tener en cuenta que la norma tiene efectos retroactivos. La ley establece que el impuesto es aplicable con efectos desde el **16 de enero de 2021**. 

Si eres un inversor que opera habitualmente con grandes multinacionales, lo más probable es que empieces a ver este ajuste reflejado directamente en las liquidaciones de tus operaciones a través de tu entidad financiera.