---
identifier: BOE-A-2009-13502
image_keywords: museum, art gallery, historical artifacts, culture, exhibition
---

# Navarra organiza su patrimonio: qué cambia en los museos y qué derechos tienes como visitante

**La nueva Ley Foral de Museos busca profesionalizar la cultura en la región, garantizando que tanto los grandes centros como las pequeñas colecciones locales cumplan con estándares de calidad, protección y, sobre todo, accesibilidad para todos los ciudadanos.**

La cultura en Navarra acaba de recibir un marco de reglas más claro. Con la aprobación de esta nueva ley, la Comunidad Foral no solo busca proteger los objetos históricos y artísticos que custodiamos, sino también asegurar que los museos funcionen de forma eficiente y sean lugares donde cualquiera pueda aprender y disfrutar sin barreras.

## ¿Museo o "colección museográfica"? La diferencia clave

No todos los centros culturales son iguales, y la ley lo reconoce. Para evitar que se llame "museo" a cualquier vitrina en un pueblo, la norma distingue dos figuras:

* **Museos:** Son instituciones permanentes, sin ánimo de lucro, que tienen capacidad para investigar, conservar y exponer colecciones de valor (ya sea arte, ciencia o historia). Cuentan con personal técnico y un presupuesto estable.
* **Colecciones museográficas permanentes:** Es una categoría pensada para centros más pequeños. Son aquellos que, por tener menos fondos o personal, no pueden cumplir todas las funciones de un gran museo, pero que garantizan lo esencial: que las piezas estén bien cuidadas, que haya un horario de visita regular y que los investigadores puedan acceder a ellas.

## El "club" de los museos: ventajas de unirse al Sistema de Navarra

La ley crea el **Sistema de Museos de Navarra**. Imaginalo como una red de colaboración. Aunque muchos museos municipales o privados pueden participar voluntariamente, unirse a este sistema tiene beneficios directos, especialmente para los gestores:

* **Prioridad en ayudas:** Los centros que forman parte del sistema tendrán preferencia al solicitar subvenciones económicas de la Administración.
* **Formación y técnica:** Acceso a cursos de especialización para su personal y asistencia técnica para restaurar o conservar sus piezas.
* **Más visitantes:** Los museos integrados entrarán en los itinerarios turísticos y culturales que promueve la Comunidad Foral.

## Tus derechos como visitante: entradas gratis y accesibilidad

Si eres un ciudadano que disfruta de la cultura, esta ley te protege de varias formas. El objetivo es que el patrimonio sea un bien común y no algo inaccesible.

En cuanto al **acceso y los precios**, la norma establece que:
* **Gratuidad para ciertos colectivos:** No tendrán que pagar la entrada (previa acreditación) los menores de 18 años de la Unión Europea, las personas mayores de 65 años, los jubilados y las personas con un grado de discapacidad de al menos el 33%.
* **Días de entrada libre:** Todos los museos deberán permitir la entrada gratuita en días clave como el Día de Navarra, el Día Internacional de los Museos, el Día de la Constitución, el Día Nacional de España y el Día Internacional del Turismo.
* **Accesibilidad:** Los centros tienen la obligación de eliminar barreras arquitectónicas y adaptar sus contenidos (mediante braille, lengua de signos o subtítulos) para que las personas con dificultades sensoriales o físicas puedan disfrutar de la visita.

## Deberes y sanciones: cuidar lo que nos pertenece

Para que un centro sea reconocido oficialmente, no basta con tener objetos antiguos. Debe demostrar que tiene un edificio adecuado, un inventario actualizado (una lista detallada de todo lo que posee) y un plan de trabajo.

La ley también es estricta con el cuidado de las piezas. Existen sanciones para quienes cometan infracciones, especialmente si hay un **daño irreparable al patrimonio** o si se pone en riesgo la seguridad de los visitantes. El objetivo es claro: que lo que hoy vemos en un museo siga estando allí para las próximas generaciones.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, aunque se ha previsto un periodo de transición para que los centros que ya existían puedan adaptarse a estas nuevas exigencias y solicitar su reconocimiento oficial.