---
identifier: BOE-A-2006-2
image_keywords: [wine vineyard, red wine glass, grapes, Navarra landscape]
---

# El sello de Navarra en tu copa: qué cambia con la nueva ley del vino

**La nueva normativa vitivinícola de Navarra busca blindar la calidad de sus productos y dar total seguridad al consumidor. Con la aparición de nuevas categorías de prestigio y un control más riguroso de la producción, la región se prepara para fortalecer su presencia en el mercado nacional e internacional.**

## Una escalera de calidad para entender tus etiquetas

Para que cuando vayas a comprar una botella sepas exactamente qué estás pagando, la ley establece una jerarquía clara. No todos los vinos tienen el mismo nivel de exigencia ni el mismo origen garantizado. La nueva estructura funciona como una escalera de calidad:

* **Vinos de mesa con mención "Vino de la Tierra":** Es el nivel básico con identidad propia, con características tradicionales reconocidas.
* **Denominaciones de Origen (D.O.):** Aquí entran los pesos pesados, como la **D.O. Navarra** y la **D.O. Calificada Rioja**. Son vinos que cumplen estándares muy estrictos de zona y elaboración.
* **Vinos de Pagos:** Esta es la gran novedad. Son vinos de un nivel superior que provienen de un lugar muy específico (un "pago") con un microclima y un suelo únicos. Es el máximo exponente de la calidad de una parcela concreta.
* **Vinos de mesa:** El nivel más sencillo, sin una denominación geográfica específica.

## Los "Vinos de Pago": la nueva joya de la corona

La ley introduce la figura del **"vino de pago"** para premiar la excelencia. Si un productor tiene una parcela de tierra con características excepcionales (un suelo o un clima que no se repite en ningún otro lado), puede solicitar este reconocimiento. 

Para lograrlo, no basta con decir que el vino es bueno; hay que demostrar que ese lugar es especial y que el vino refleja esa singularidad. Es una forma de proteger y dar valor a esos rincones mágicos del viñedo navarro.

## Más vigilancia para que no te engañen

Si eres consumidor, esta ley es tu aliada. El objetivo es que lo que dice la etiqueta sea la pura verdad. Para asegurar esto, se han reforzado los mecanismos de control:

* **Inspectores con autoridad:** Los agentes que vigilan el cumplimiento de la ley tienen potestad para entrar en bodegas, revisar documentos y tomar muestras de los vinos.
* **Protección de la información:** Las empresas están obligadas a guardar toda la documentación de sus ventas y producción durante al menos cuatro años para que pueda ser inspeccionada si es necesario.
* **Etiquetado real:** Se prohíbe cualquier engaño sobre el origen o las características del vino. Si la etiqueta dice que es de una zona concreta, tiene que serlo.

## Reglas de juego para los que trabajan la tierra

Para los viticultores y bodegueros, la ley también trae cambios importantes en el día a día de su actividad. Se busca que el sector sea profesional, ordenado y sostenible:

* **Control de la graduación alcohólica:** Está prohibido subir artificialmente el alcohol de un vino. Solo se permitirá en casos muy excepcionales debido al clima, y siempre usando métodos naturales (como añadir mosto concentrado), nunca azúcar común.
* **Registro y declaraciones:** Todo productor debe estar inscrito en el Registro Vitícola y tiene la obligación de declarar su cosecha cada año, antes del 10 de diciembre.
* **Gestión de los viñedos:** La administración regulará estrictamente cuándo se pueden plantar nuevas vides o cuándo es obligatorio arrancar las que ya no son productivas, para evitar que el mercado se descontrole.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, con el objetivo de que el sector vitivinícola navarro siga creciendo con garantías de calidad tanto para el que lo produce como para el que lo disfruta.