---
identifier: BOE-A-2026-3911
image_keywords: global business, corporate tax, skyscraper, financial documents, money counting
---

# El fin de la evasión para los gigantes: así es el nuevo impuesto para grandes grupos empresariales

**Una nueva normativa busca garantizar que las multinacionales y los grandes grupos nacionales paguen, como mínimo, un 15% de impuestos, evitando que utilicen estrategias para reducir su carga fiscal de forma desproporcionada. Esta medida busca equilibrar el terreno de juego para que las empresas de gran escala contribuyan de forma justa al sistema.**

## ¿A quién afecta exactamente esta medida?

No se trata de un impuesto para cualquier empresa. La norma está diseñada específicamente para los "pesos pesados" de la economía. Para entrar en este nuevo régimen, los grupos deben cumplir con ciertos criterios de tamaño:

* **Cifra de negocios:** Deben tener una facturación consolidada igual o superior a los **750 millones de euros**.
* **Continuidad:** Este nivel de ingresos debe haberse mantenido en al menos dos de los últimos cuatro años.
* **Alcance:** Afecta tanto a grupos multinacionales (con presencia en varios países) como a grandes grupos nacionales.

## Cómo funciona el nuevo sistema de cobro

El impuesto no es una cifra fija para siempre, sino que se estructura para asegurar que el nivel de imposición sea real. Para evitar que las empresas "muevan el dinero" de un lado a otro para pagar menos, la ley establece mecanismos de control estrictos:

* **Tipos progresivos:** El porcentaje de impuesto irá subiendo gradualmente. Empezará en un **15%** (para los periodos de 2023 y 2024), subirá al **16%** en 2025 y llegará al **17%** en 2026.
* **Responsabilidad compartida:** Este es uno de los puntos más potentes. Si una empresa de un grupo no paga su deuda tributaria, las demás empresas del mismo grupo responderán de forma solidaria. Es decir, todas están obligadas a responder por las deudas de las demás.
* **Sin beneficios por sanciones:** Si una empresa recibe una multa de 50.000 euros o más, no podrá usar ese gasto para reducir su base imponible. En otras palabras, las sanciones no ayudan a pagar menos impuestos.

## Excepciones para evitar abusos a la pequeña empresa

La ley es inteligente y sabe que no quiere asfixiar a empresas que, aunque estén creciendo, aún no son gigantes. Por ello, existen dos "salvavidas":

1. **La regla de la pequeña presencia (Exención *de minimis*):** Si una empresa tiene una presencia muy pequeña en una región (ingresos medios inferiores a 10 millones de euros y beneficios inferiores a 1 millón de euros), no tendrá que pagar este impuesto.
2. **Fase inicial de expansión:** Los grupos que están empezando su internacionalización (con presencia en pocos países y activos limitados en el extranjero) cuentan con una **exención de 5 años**.

## Plazos y multas: el riesgo de no cumplir

La administración ha dejado claro que la gestión de este impuesto requiere una precisión quirúrgica. Los errores pueden salir muy caros:

* **Declaración informativa:** Debe presentarse hasta el último día del decimoquinto mes tras el cierre del ejercicio.
* **Declaración tributaria:** Se tiene un plazo de 25 días naturales tras ese mismo periodo para realizar el pago.
* **Sanciones por errores:** Presentar datos falsos o incompletos conlleva multas de **10.000 euros por cada dato erróneo**, con un límite máximo del 1% de la facturación neta del grupo.

Si tu empresa forma parte de un grupo con una facturación superior a los 750 millones de euros, el momento de revisar tus estructuras contables y de cumplimiento fiscal es ahora. La normativa ya está en marcha para los ejercicios que comenzaron a finales de 2023.