---
identifier: BOE-A-2022-12944
image_keywords: justice, memory, silhouette, hands, sunlight
---

# Navarra abre una vía de reparación para las víctimas de abusos sexuales en el ámbito de la Iglesia

**La Comunidad Foral de Navarra ha aprobado una ley histórica para reconocer y reparar el daño de las víctimas de abusos sexuales cometidos en el seno de la Iglesia católica. Este nuevo mecanismo no busca castigar penalmente a los culpables —tarea que corresponde a los jueces—, sino devolver la voz a quienes fueron silenciados y garantizar su derecho a la verdad y a la memoria.**

## Un reconocimiento que va más allá de los juzgados

Durante mucho tiempo, muchas víctimas de abusos cometidos en entornos religiosos no pudieron encontrar justicia. Ya fuera porque los delitos habían prescrito (el tiempo legal para denunciar se había agotado), por miedo a la estigmatización o por la propia opacidad de las instituciones, sus historias quedaron en el olvido.

Esta nueva ley nace para llenar ese vacío. Su objetivo es ofrecer un **estatuto especial** a esas personas, permitiéndoles obtener un reconocimiento oficial de su situación. No se trata de un nuevo juicio, sino de un proceso administrativo para que el Estado diga: "Sabemos lo que pasó y reconocemos tu sufrimiento".

## ¿Quiénes pueden solicitar este reconocimiento?

La ley es clara al definir a quiénes protege. Se aplica a cualquier persona que haya sufrido ataques contra su integridad física o su libertad sexual en el marco de actividades de la Iglesia católica en Navarra. 

Esto incluye:
* **Víctimas directas:** Personas que sufrieron los abusos, independientemente de si el agresor era un sacerdote o un laico que trabajaba para la Iglesia.
* **Familiares en caso de fallecimiento:** Si la víctima ha muerto, la ley permite que sus familiares soliciten el reconocimiento. Pueden hacerlo:
    * El cónyuge o pareja de hecho.
    * Los hijos e hijas.
    * Los padres, abuelos, hermanos o nietos.

## La Comisión de Reconocimiento: el motor de la ley

Para que este proceso sea serio y profesional, la ley crea la **Comisión de Reconocimiento**. Se trata de un grupo independiente de nueve personas que se encargarán de analizar cada caso. Para garantizar la imparcialidad, la Comisión estará formada por:
* Expertos en psicología, derecho e historia.
* Representantes de las asociaciones de víctimas.
* Representantes de la propia Iglesia católica (con voz y voto, para fomentar la colaboración).
* Personal de la administración de justicia.

Esta comisión tiene una misión fundamental: investigar con rigor para que el reconocimiento no sea un simple trámite, sino una validación real de los hechos.

## ¿Qué cambia para la víctima? Derechos y apoyos

La ley no solo busca "dar un papel" que diga que alguien es víctima; busca un cambio en el trato que reciben. Entre las novedades más importantes destacan:

* **Derecho a la privacidad:** La víctima puede decidir si quiere que su reconocimiento sea público o si prefiere mantener su identidad en total reserva.
* **Justicia restaurativa:** Se busca un modelo de justicia que no solo se centre en el castigo, sino en la **reparación y la sanación**. Esto significa ofrecer herramientas para que la persona pueda recuperar su bienestar emocional y social.
* **Trámites ágiles:** Se han diseñado procedimientos para evitar que la burocracia se convierta en una nueva barrera o en un nuevo trauma para quienes ya han sufrido lo indecible.
* **Apoyo a asociaciones:** El Gobierno de Navarra también apoyará a las entidades que trabajan día a día con estas víctimas, mediante subvenciones y programas de sensibilización.

## Próximos pasos

La ley ya es oficial y su entrada en vigor es inmediata. El siguiente paso crucial será la constitución de la Comisión de Reconocimiento, algo que el Gobierno de Navarra deberá realizar en el plazo de un mes tras el nombramiento de sus miembros. Una vez operativa, las víctimas podrán comenzar a presentar sus solicitudes para que sus historias dejen de ser un tabú y pasen a formar parte de la memoria colectiva de Navarra.