---
identifier: BOE-A-2020-4381
image_keywords: [hospital, money, family, mask, spain]
---

# Navarra activa un plan de choque contra el COVID: 100 millones de euros y medidas urgentes para proteger a la sociedad

**Ante la emergencia sanitaria, el Gobierno de Navarra ha aprobado un paquete de medidas extraordinarias para asegurar que los servicios esenciales no se detengan, reforzar la atención a los más vulnerables y poner dinero sobre la mesa para ayudar a familias y empresas.**

Para frenar el impacto de la pandemia, la Administración navarra no puede permitirse los tiempos habituales de la burocracia. Por eso, este nuevo Decreto-ley busca agilizarlo todo: desde la contratación de personal sanitario hasta la compra de material de protección, pasando por ayudas económicas directas.

## Refuerzo de la atención sanitaria y los servicios públicos

Uno de los pilares de esta norma es garantizar que no falte nadie en los puestos donde la situación es más crítica. Para lograrlo, se han habilitado varias vías:

* **Llamada a profesionales jubilados:** Se permitirá que médicos, enfermeros y otros profesionales sanitarios que se hayan jubilado (y que sean menores de 70 años) vuelvan al servicio activo para ayudar en la gestión de la crisis.
* **Flexibilidad en el trabajo:** En situaciones extremas, la Administración podrá pedir a sus empleados realizar servicios extraordinarios, cambiar de funciones (siempre que tengan la capacidad para ello) o incluso desplazarse a otros centros de trabajo para reforzar zonas donde la asistencia sea urgente.
* **Sin perjuicio de los derechos:** Estas medidas buscan la máxima eficiencia, pero respetando descansos mínimos y garantizando que no se afecte a las mujeres en estado de gestación.
* **Docentes en prácticas:** Para que la suspensión de las clases presenciales no perjudique a los futuros maestros, el tiempo que estén sin dar clase se contará como si estuvieran realizando sus prácticas con normalidad.

## Ayuda directa a los cuidados y la alimentación

La crisis no solo afecta a los hospitales, sino también al día a día de las personas más dependientes y a los niños en situaciones de vulnerabilidad.

* **Cuidadores en casa:** Se han relajado los requisitos para contratar auxiliares de ayuda a domicilio y cuidadores. De hecho, ahora será mucho más sencillo que los propios familiares (siempre que tengan la titulación necesaria) puedan ser contratados para cuidar de sus seres queridos con las ayudas correspondientes.
* **Comedores escolares:** Para evitar que los niños que dependen del comedor de su colegio se queden sin comer debido al cierre de los centros, se ha ordenado una coordinación inmediata entre educación y servicios sociales para asegurar su alimentación.

## Dinero para la crisis: fondos y ayudas económicas

El impacto económico es una de las mayores preocupaciones, y la norma responde con una movilización de recursos sin precedentes:

* **Un fondo de 100 millones de euros:** Se crea una partida de este importe (que podría ampliarse si la situación lo requiere) para cubrir gastos en salud, educación, empleo, familias y para ayudar a autónomos y pequeñas empresas.
* **Más ayudas para empresas:** Se han ampliado los límites de los préstamos y las garantías que las entidades públicas pueden ofrecer a las empresas que lo necesiten para no quebrar.
* **Alivio en los impuestos:** La normativa permite que la Administración pueda limitar, suspender o aplazar el pago de ciertos impuestos para evitar que la presión fiscal agrave la situación económica de los ciudadanos.

## Menos burocracia para comprar lo necesario

En una emergencia, no se puede esperar meses a que se apruebe un contrato para comprar mascarillas o material médico. Por ello, se ha activado la **"tramitación de emergencia"**. Esto significa que la Administración puede realizar compras rápidas y directas de suministros esenciales, saltándose los trámites de licitación largos y complejos que se usan en condiciones normales, permitiendo que el material llegue a donde se necesita de forma casi inmediata.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde la publicación de la norma y se mantendrán mientras persistan las circunstancias excepcionales que la motivan.