---
identifier: BOE-A-2007-189
image_keywords: house, real estate, tax documents, keys
---

# Tu propiedad en Navarra: cómo evitar sorpresas con los impuestos y las multas

**Si eres propietario de una vivienda, un terreno o cualquier inmueble en Navarra, hay una serie de reglas que afectan directamente a tu bolsillo y a la seguridad jurídica de tus bienes. Desde informar sobre una reforma hasta revisar el valor de tu casa cada diciembre, conocer estos trámites te ayudará a evitar sanciones y a tener tus impuestos siempre bajo control.**

## El deber de informar: si cambias algo en tu propiedad, avisa

No basta con comprar una casa y olvidarse de los trámites. La normativa navarra exige que cualquier cambio que sufra tu inmueble sea comunicado al Ayuntamiento correspondiente. Esto es fundamental para que la Administración sepa qué es lo que realmente existe en el terreno y no haya discrepancias que te traigan problemas legales o fiscales.

Debes estar atento a tres tipos de cambios:

* **Cambios físicos:** Si realizas obras, una reforma importante o una demolición, tienes la obligación de comunicarlo. En el caso de construcciones, el plazo suele contar desde que finaliza la licencia o tras ciertos periodos de paralización.
* **Cambios económicos:** Si el uso de tu propiedad cambia (por ejemplo, si conviertes un local en una vivienda), debes informarlo al día siguiente de que se autorice dicho cambio.
* **Cambios jurídicos:** Si hay una nueva escritura, una herencia o un cambio de titularidad, el aviso debe realizarse al día siguiente de la firma del documento.

## El calendario de las valoraciones: no te pases de la fecha

Uno de los puntos que más suele confundir a los ciudadanos es la diferencia entre el valor que Hacienda le asigna a tu propiedad y el valor que se usa para calcular tus impuestos municipales. Para que todo esto sea transparente, existe un ciclo anual de revisión que debes conocer para no perder la oportunidad de reclamar si algo no te cuadra.

El proceso sigue este ritmo:

1. **30 de noviembre:** Es la fecha de corte. En este día se fijan los valores de los bienes para el año siguiente.
2. **Del 1 al 20 de diciembre:** Es tu ventana de oportunidad. Durante estos primeros 20 días del mes, puedes acudir a tu Ayuntamiento para consultar qué valor le han asignado a tu inmueble.
3. **Plazo de reclamación:** Si tras consultar el valor consideras que es incorrecto, tienes **un mes** para presentar una reclamación (recurso de alzada) y pedir que se revise.

Además, ten en cuenta que las valoraciones generales de los inmuebles se revisan, como máximo, cada cinco años para adaptarse a la realidad del mercado.

## La cédula parcelaria y las sanciones que debes evitar

Si vas a realizar cualquier trámite importante —ya sea vender la propiedad, realizar una gestión administrativa o acudir ante un notario—, es muy probable que te pidan la **cédula parcelaria**. Este documento es la única forma actualizada de acreditar el estado real de tu parcela. 

Ojo con esto: la cédula parcelaria tiene una validez de **solo un mes** desde que se expide. Si dejas pasar más tiempo, tendrás que solicitar una nueva.

Por último, es importante ser consciente de que el incumplimiento de estas obligaciones (como no informar de cambios o suministrar datos falsos) conlleva sanciones económicas. Las multas pueden oscilar entre los **6 y los 600 euros**. Sin embargo, hay un pequeño alivio: si recibes una sanción y decides pagarla en el primer mes, renunciando a recurrirla, te aplicarán una **reducción del 30%** en el importe.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Para evitar sustos, lo ideal es que revises si tu información inmobiliaria está actualizada. Si has hecho obras recientemente o has cambiado el uso de algún espacio, asegúrate de haberlo notificado a tu Ayuntamiento. Además, apunta en tu calendario los primeros días de diciembre para verificar que el valor de tu propiedad en el registro coincide con la realidad; así, si hay un error, tendrás tiempo de sobra para corregirlo antes de que afecte a tus impuestos.