---
identifier: BOE-A-2019-5738
image_keywords: [justice, family, history, money, scales]
---

# Navarra aprueba una ley para reparar y compensar a las víctimas de la violencia política de extrema derecha y funcionarios

**La Comunidad Foral de Navarra ha dado un paso histórico para reconocer y compensar económicamente a las personas que sufrieron violencia por motivos políticos, ya sea por parte de grupos de extrema derecha o de funcionarios públicos, cubriendo hechos ocurridos desde 1950.**

## ¿A quién protege esta nueva norma?

Esta ley no busca castigar a los culpables (eso es tarea de los jueces), sino centrarse en la persona que sufrió el daño. El objetivo es que quienes fueron víctimas de la violencia política tengan un reconocimiento oficial y puedan recibir ayuda para reconstruir sus vidas.

Para que una persona pueda acogerse a estos derechos, deben cumplirse ciertas condiciones:

* **El motivo:** Los ataques o vulneraciones de derechos deben haber tenido una motivación política.
* **Los autores:** La violencia debe haber sido ejercida por grupos de extrema derecha o por funcionarios públicos (o particulares actuando en su nombre).
* **El daño:** Debe haber existido un perjuicio real a la vida o a la integridad física, psíquica, moral o sexual.
* **El tiempo:** La ley cubre hechos ocurridos desde el **1 de enero de 1950**.
* **El territorio:** Se aplica a quienes sufrieron los daños en Navarra o a navarros que los sufrieran fuera de la comunidad (siempre que no hayan sido reparados por el Estado u otras comunidades).

Si la víctima ha fallecido, sus familiares directos (como cónyuges o hijos) también podrán solicitar el reconocimiento y las compensaciones.

## Las ayudas: dinero y asistencia sanitaria

Uno de los puntos que más afecta al bolsillo y al bienestar de los afectados es la reparación económica. La ley establece cuantías específicas dependiendo de la gravedad de las secuelas o del daño sufrido:

* **Por fallecimiento:** 250.000 euros.
* **Por gran invalidez:** 500.000 euros.
* **Por incapacidad permanente absoluta:** 180.000 euros.
* **Por incapacidad permanente total:** 100.000 euros.
* **Por incapacidad permanente parcial:** 75.000 euros.

Además de estas cantidades, la ley contempla otros apoyos importantes:

1. **Asistencia sanitaria y psicológica:** A través de Osasunbidea, para ayudar a la recuperación de las secuelas físicas o mentales.
2. **Daños materiales:** Compensación por daños en viviendas, vehículos u objetos personales.
3. **Incrementos por dependencia:** Si la víctima tiene un grado de dependencia reconocido, las ayudas económicas aumentarán según su nivel.

*Nota importante: Si la persona ya ha recibido una indemnización por los mismos hechos de otra entidad, solo cobrará la diferencia para alcanzar las cantidades marcadas por esta ley.*

## ¿Cómo se solicita y qué pasos hay que seguir?

Para gestionar estas solicitudes, se ha creado la **Comisión de Reconocimiento y Reparación**, un grupo de expertos independientes (incluyendo médicos forenses y psicólogos) que analizarán cada caso con objetividad.

El proceso funciona de la siguiente manera:

* **Presentación:** La solicitud debe hacerse ante el Gobierno de Navarra. Se debe incluir una descripción detallada de lo ocurrido y cualquier documento que sirva de prueba.
* **Plazos:** Una vez que se abra oficialmente el plazo de solicitudes, las personas tendrán **cuatro años y seis meses** para presentar su caso.
* **Investigación:** La Comisión tiene la potestad de pedir informes a otros organismos, entrevistar a la persona afectada o solicitar peritajes médicos para asegurar que los hechos se han comprobado correctamente.
* **Resolución:** El proceso completo, desde que se pide la ayuda hasta que se da una respuesta definitiva, no debería superar los **16 meses**.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, marcando un nuevo capítulo en la memoria y la justicia social de Navarra.