---
identifier: BOE-A-2012-9372
image_keywords: office worker, paycheck, clock, eyeglasses, government building
---

# Ajustes en la administración de Navarra: qué cambia en la jornada y la nómina de los funcionarios

**Ante la necesidad de reducir el déficit público, el Gobierno de Navarra ha aprobado una serie de medidas de urgencia que afectan directamente a la jornada laboral, los complementos salariales y las prestaciones de los empleados de la administración.**

Para cumplir con los objetivos económicos de 2012, la Comunidad Foral de Navarra ha puesto en marcha un plan de choque que no solo busca reorganizar el trabajo, sino que toca directamente el bolsillo y las condiciones de empleo de quienes trabajan en la administración pública. Estas medidas, que entran en vigor este 1 de julio, afectan tanto a funcionarios como a personal laboral y altos cargos.

## El fin de la jubilación flexible y nuevos plazos

Uno de los cambios más significativos tiene que ver con la edad de jubilación. Hasta ahora, existía la posibilidad de que los empleados siguieran trabajando tras cumplir la edad de jubilación forzosa. Con esta nueva norma, esa opción queda suspendida.

Esto significa que:
* **Se acaba la prórroga:** No se permitirá seguir en activo tras los 65 años, salvo casos muy excepcionales (como cuando el trabajador aún no tiene derecho a la pensión o si su presencia es vital para que el servicio no se detenga).
* **Plazo de tres meses:** Aquellos empleados que ya hayan cumplido la edad de jubilación forzosa y sigan trabajando, tienen un plazo de tres meses para tramitar su jubilación; de lo contrario, se les declarará jubilados de oficio.
* **Docentes:** El personal de enseñanza podrá terminar el curso escolar en el que cumpla la edad de jubilación para no dejar a los alumnos a mitad de camino.

## Menos complementos y cambios en la nómina

La ley también introduce recortes en conceptos que antes se percibían de forma habitual. El objetivo es reducir el gasto inmediato en personal.

Entre los cambios en la remuneración destacan:
* **Adiós a los extras por vacaciones:** Durante 2012, no se cobrarán las compensaciones por trabajar de noche, en días festivos o en guardias cuando se esté en periodo de vacaciones.
* **Recorte en la ayuda familiar:** Se suspende el pago de la ayuda económica que recibían los funcionarios cuyo cónyuge o pareja estable no tuviera ingresos.
* **Adiós a las "dietas":** Ya no se pagará una cantidad fija de dinero por viajar por motivos de trabajo. En su lugar, el empleado solo podrá recuperar el dinero que haya gastado, siempre que presente los tickets o facturas que lo justifiquen.

## Nuevos horarios: la jornada de 37,5 horas

La jornada de trabajo también se ajusta para buscar la eficiencia. Se establece un promedio de **37,5 horas semanales**, lo que supone un total de 1.628 horas de trabajo al año. 

Dependiendo del tipo de turno, el cómputo de horas reales de presencia cambiará. Por ejemplo:
* Los turnos de mañana, tarde y noche trabajarán un promedio de 1.457 horas anuales.
* Los turnos fijos de noche trabajarán 1.535 horas anuales.
* La jornada flexible o de guarderías tendrá otros cálculos específicos para adaptarse a su naturaleza.

## Salud y beneficios: límites en la asistencia sanitaria

Los funcionarios que cuentan con el servicio de asistencia sanitaria de "Uso especial" verán limitadas algunas de sus prestaciones. Esto no significa que pierdan el derecho, sino que el dinero que la administración les devuelve por estos gastos será menor.

Los nuevos límites para 2012 son:
* **Óptica:** Se reembolsará el 75% del coste de gafas o lentillas, pero con un tope máximo de 200 euros al año por persona.
* **Odontología:** Se cubrirá el 60% de los gastos (consultas, cirugías, etc.), también con un límite de 200 euros anuales por persona.

## Recortes también para altos cargos y sindicatos

La norma no deja fuera a los niveles superiores de la administración. Los miembros del Gobierno de Navarra y otros altos cargos perderán beneficios que tenían hasta ahora, como ciertos seguros de vida y accidentes o la cobertura de salud de "Uso especial". Además, se reducirá su complemento personal.

Por otro lado, los sindicatos también verán reducida su actividad: su "crédito horario" (el tiempo que los representantes pueden dedicar a sus funciones sindicales durante la jornada laboral) se recortará un 10%.

***

**¿Cuándo empieza esto?**
La mayoría de estas medidas entran en vigor el **1 de julio de 2012**. Es importante tener en cuenta que estas disposiciones se han tomado con carácter urgente para el presente ejercicio, por lo que su aplicación en los años siguientes dependerá de cómo evolucione la economía de la Comunidad Foral.