---
identifier: BOE-A-2021-3493
image_keywords: business owner, tax documents, calculator, office, money
---

# Respiro para autónomos y pymes en Navarra: nuevas ayudas y aplazamientos para pagar menos impuestos

**Ante la inestabilidad económica causada por la pandemia, el Gobierno de Navarra ha aprobado un nuevo paquete de medidas fiscales para aliviar la carga de las pequeñas empresas y los trabajadores por cuenta propia, permitiendo aplazar deudas y facilitar la gestión de impagos.**

## ¿Quién puede aplazar sus deudas con Hacienda?

Si eres autónomo o diriges una pequeña o mediana empresa, la nueva normativa te permite posponer el pago de ciertos impuestos para que no tengas que descapitalizarte de golpe. No es un perdón de la deuda, sino un "respiro" para pagarla más tarde y con mejores condiciones.

Para beneficiarte de este aplazamiento, debes cumplir con lo siguiente:

* **Límite de facturación:** Tu volumen de negocio en 2020 no debe haber superado los 6.010.121,24 euros.
* **Qué deudas puedes aplazar:** Aquellas que correspondan a los pagos de los trimestres de finales de 2020 y principios de 2021 (específicamente el cuarto trimestre de 2020, el primero de 2021 y los meses de diciembre de 2020, enero, febrero y marzo de 2021).
* **Sin intereses ni garantías:** No tendrás que pagar intereses de demora ni presentar avales para que te concedan este aplazamiento, siempre que estés al corriente con Hacienda.
* **Mínimos para solicitarlo:** Si eres una persona física, la deuda debe ser de al menos 100 euros. Si es una empresa, de al menos 300 euros.

**¿Cómo se devuelve el dinero?**
Una vez solicitado, no tendrás que pagar nada durante los primeros tres meses. Después de ese tiempo, el importe se dividirá en **cuatro cuotas mensuales iguales**.

## Menos presión en el IRPF y más facilidad ante los impagos

La ley también introduce cambios para que el flujo de caja (el dinero que tienes disponible en la cuenta) no se vea tan afectado por la gestión de los impuestos y los clientes que no pagan.

* **Adiós al pago fraccionado de IRPF:** Los autónomos que desarrollen actividades económicas no tendrán la obligación de realizar el pago del cuarto trimestre de 2020. Es decir, ese dinero se queda en tu bolsillo para que lo uses en tu negocio.
* **Más rápido deducir lo que no cobras:** Si tienes clientes que no te pagan (lo que legalmente se llama "pérdidas por deterioro de créditos"), antes tenías que esperar seis meses para poder registrar esa pérdida y reducir tus impuestos. Ahora, para las empresas y autónomos, ese plazo se reduce a **solo tres meses**. Esto te permite recuperar ese "gasto" en tu declaración mucho antes.

## Un incentivo para los dueños de locales comerciales

Si eres propietario de un local y tienes alquilado un espacio a un negocio de hostelería, turismo o comercio, la ley te ofrece un incentivo para que ayudes a tu inquilino.

Si llegas a un acuerdo voluntario con tu inquilino para **rebajarle la renta** durante los meses de enero, febrero y marzo de 2021, tú, como propietario, podrás considerar esa rebaja como un gasto deducible en tu declaración. Es una forma de premiar que los dueños de locales ayuden a mantener vivos los negocios de barrio durante la crisis.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde la publicación de la norma. Si necesitas solicitar el aplazamiento de tus deudas, recuerda que el trámite se realiza exclusivamente de forma telemática a través de la web de la Hacienda Foral de Navarra.