---
identifier: BOE-A-2018-6001
image_keywords: business contract, digital signature, social equality, construction site, local food
---

# Contratar con la Administración de Navarra: más compromiso social y reglas más claras para las empresas

**La nueva normativa de contratación pública en Navarra busca transformar la forma en que el dinero público se invierte, priorizando no solo el precio más bajo, sino también la igualdad, el respeto al medio ambiente y la protección de los derechos de los trabajadores.**

## Un cambio de enfoque: no todo es el precio más bajo

Hasta ahora, muchas veces el factor determinante para ganar un contrato público era simplemente quién ofrecía el presupuesto más ajustado. Con estas nuevas reglas, el juego cambia. La Administración de Navarra ahora utilizará la contratación como una herramienta para mejorar la sociedad. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que para adjudicar un contrato, se tendrán en cuenta criterios que van mucho más allá de los números:

* **Compromiso social y ambiental:** Se introducirán cláusulas obligatorias para asegurar que las empresas cumplan con normativas de igualdad de género, protección del medio ambiente y estándares laborales.
* **Puntos extra por impacto social:** Los criterios de adjudicación que midan el impacto social deberán tener un peso mínimo del 10% en la puntuación total.
* **Apoyo a la alimentación local:** En los contratos de suministro de comida, se dará prioridad a productos de proximidad, de temporada, ecológicos y que no sean transgénicos.

## Reglas claras para las empresas y profesionales

Si eres una empresa o un profesional que quiere trabajar con la Administración de Navarra, hay cambios importantes en la forma de operar y en las exigencias que deberás cumplir.

En primer lugar, la digitalización es total. La licitación será obligatoriamente electrónica a través de la Plataforma de Licitación Electrónica de Navarra. No habrá espacio para el papel.

Además, se han establecido límites y obligaciones para garantizar la transparencia y la solvencia:

* **Capacidad económica:** Para evitar que empresas sin músculo financiero asuman riesgos excesivos, el volumen de negocio anual exigido no podrá superar una vez y media el valor estimado del contrato.
* **Empresas con más de 50 empleados:** Para poder participar, estas empresas deberán demostrar que cuentan con un plan de igualdad y que al menos el 2% de su plantilla son personas con discapacidad.
* **Cuidado con las ofertas:** Retirar una oferta una vez abierta la puja o no formalizar el contrato a tiempo conlleva penalizaciones económicas que pueden ir desde el 2% hasta el 5% del valor del contrato.

## Protección para los trabajadores y la economía social

Uno de los pilares de esta norma es asegurar que el cambio de una empresa a otra en un servicio público no perjudique a quienes trabajan en él.

Si una empresa pierde un contrato de servicios pero otra nueva es adjudicada, la nueva empresa tiene la obligación de **subrogar a los trabajadores**. Esto significa que deben mantener sus derechos, sus obligaciones y sus compromisos de pensión. Si la empresa saliente no facilita la información necesaria para este trámite, se enfrentará a una multa diaria del 0,1% del precio del contrato.

Por otro lado, la ley busca dar un empujón a los colectivos más vulnerables mediante la reserva de contratos:
* Un **6% de los contratos** se reservará para Centros Especiales de Empleo y Empresas de Inserción.
* Un **1% de la contratación** en sectores como sanidad, cultura o educación se destinará a entidades de economía social y sin ánimo de lucro.

## Pagos, plazos y responsabilidades a largo plazo

Para que el sistema sea justo, también se han regulado los tiempos de pago y las responsabilidades tras la finalización de los trabajos.

La Administración tiene el compromiso de pagar en un plazo de **30 días naturales** (o 60 días en el caso de la asistencia sanitaria). Si hay retrasos, se aplicarán intereses de demora para proteger la liquidez de las empresas.

En el caso de las obras de construcción, la responsabilidad es seria y duradera. Si aparecen defectos o "vicios ocultos", la responsabilidad se extiende durante **15 años** para la construcción general y hasta **10 años** para los elementos estructurales.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres profesional o empresario, lo primero es familiarizarte con la Plataforma de Licitación Electrónica de Navarra y revisar que tus planes de igualdad y documentación de solvencia estén actualizados. Si eres trabajador, esta norma refuerza tu estabilidad ante los cambios de proveedor en los servicios públicos.