---
identifier: BOE-A-2002-8352
image_keywords: [agriculture field, irrigation system, young farmer, rural landscape, tractor]
---

# Más apoyo para el relevo generacional y nuevas reglas para el riego en el campo navarro

**La gestión de las tierras y el agua en Navarra entra en una nueva etapa con el objetivo de proteger a las explotaciones familiares y asegurar que la inversión pública en riego beneficie realmente al sector agrícola a largo plazo.**

## Prioridad para los jóvenes y las familias

Uno de los pilares de esta normativa es el impulso al relevo generacional. Para evitar que el campo se quede sin continuidad, se ha creado un **Fondo de Tierras**. Este fondo funcionará como un gestor de terrenos (provenientes de expropiaciones o aportaciones) con un objetivo muy claro: poner esas tierras en manos de quienes puedan crear explotaciones que sean realmente rentables y sostenibles.

En este proceso, no todos tienen las mismas oportunidades. La ley establece que, a la hora de repartir tierras o conceder ayudas, se dará prioridad a:
* **Jóvenes agricultores**, para facilitar su entrada en el sector.
* **Explotaciones de tipo familiar**, para proteger el modelo tradicional de la región.

## El compromiso de los 15 años: estabilidad frente a la especulación

Si eres propietario de una finca o gestionas una explotación, hay un factor clave que debes tener en cuenta: el tiempo. La ley busca que la inversión que hace el Gobierno en infraestructuras de riego no se convierta en una oportunidad de lucro rápido para particulares, sino en una mejora real para la agricultura.

Por ello, se establecen varios compromisos que duran **15 años**:
* **Sin beneficios rápidos por la venta:** Si tu finca se convierte en regadío gracias a fondos públicos, no podrás beneficiarte de la subida de su valor (plusvalía) hasta que hayan pasado 15 años desde que se puso en riego.
* **Derecho de compra preferente:** Durante ese mismo periodo, el Gobierno de Navarra tiene el derecho de "tanteo y retracto". Esto significa que, si decides vender, la administración tiene prioridad para comprar la finca al mismo precio que te haya ofrecido un tercero.
* **Mantenimiento de la actividad:** Quienes reciban ayudas para crear explotaciones viables deben comprometerse a mantener la actividad agrícola durante al menos 15 años.

## ¿Qué tamaño debe tener una finca para ser considerada viable?

Para que la agricultura sea eficiente y no se fragmente en parcelas minúsculas que no permitan trabajar, la normativa establece unas **unidades mínimas de cultivo**. Si tu explotación está por debajo de estos límites, podrías tener dificultades para cumplir con la normativa:

* **En secano:** Un mínimo de 10 hectáreas.
* **En regadío tradicional:** Un mínimo de 1 hectárea.
* **En regadío a presión:** Un mínimo de 5 hectáreas.

Por otro lado, si estás pensando en mejorar tu infraestructura, la ley también ofrece incentivos. Existen subvenciones para obras de riego privado que pueden cubrir hasta el **55% del coste en zonas desfavorecidas** y el **45% en el resto de la región**.

## Atención a las sanciones y la gestión de la tierra

No todo son ayudas; la norma también endurece el control para evitar el mal uso del suelo. Es importante conocer que existen riesgos si no se cumplen las reglas de transformación de terrenos o si se superan los límites de superficie permitidos. 

Entre las consecuencias más graves se encuentran:
* **Posibilidad de expropiación:** Si un propietario se niega a transformar sus tierras en regadío cuando es necesario o incumple los límites de superficie.
* **Multas elevadas:** Las infracciones muy graves en terrenos de regadío pueden suponer una multa de entre el **1% y el 5% del valor de la tierra**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres agricultor, ganadero o propietario de tierras en Navarra, lo más recomendable es revisar la situación actual de tus parcelas y tus planes de inversión a medio plazo. Si tienes intención de solicitar ayudas para riego o de transformar tus tierras, ten muy presente que estarás vinculado a la actividad y a las restricciones de venta durante los próximos 15 años.