---
identifier: BOE-A-2024-5842
image_keywords: truck on highway, road sign, bicycle rider, traffic jam, navarre landscape
---

# Tráfico en Navarra 2024: qué cambios debes conocer para evitar problemas en la carretera

**Si planeas viajar por Navarra, organizar un evento deportivo o trabajas en el transporte de mercancías, este año las reglas del juego en la carretera cambian. La nueva regulación busca reducir accidentes y evitar atascos en fechas clave, limitando el paso de camiones pesados y mercancías peligrosas en momentos de gran movimiento.**

## Camiones y transporte de mercancías: más restricciones en fechas clave

Si conduces un vehículo de carga pesado (aquellos que superan los 7.500 kg de peso máximo), debes tener mucho cuidado con el calendario. Para evitar que los grandes vehículos colapsen las carreteras cuando hay más gente viajando, se han establecido prohibiciones de circulación en momentos específicos.

¿Cuándo deberás tener más precaución?
* **Domingos y festivos:** Habrá restricciones generales para evitar el exceso de tráfico en días de descanso.
* **Vísperas de festivos:** Especialmente los miércoles o jueves si el viernes es festivo.
* **Fechas locales importantes:** Durante celebraciones como las Javieradas, los Bolaantes de Valcarlo o la Nafarroa Oinez, el paso de camiones pesados estará limitado en carreteras concretas y horarios específicos.

## Mercancías peligrosas: rutas obligatorias y prohibición de centros urbanos

El transporte de materiales peligrosos (aquellos que llevan el panel naranja de señalización) tiene reglas muy estrictas para proteger a la población. No pueden circular por cualquier sitio.

Para garantizar la seguridad, estos vehículos deben seguir dos reglas de oro:
1. **Usar las rutas establecidas:** Deben circular por una red de itinerarios específicos (llamada RIMP) diseñada para minimizar riesgos.
2. **Evitar los pueblos:** Cuando lleguen a una población, deben utilizar obligatoriamente las circunvalaciones o rondas exteriores. Solo podrán entrar en el casco urbano para realizar la carga o descarga en el punto de entrega más cercano.

## Eventos deportivos y la convivencia con los ciclistas

Si eres organizador de una carrera o marcha ciclista, la normativa es clara: no se autorizarán eventos que ocupen la calzada o los arcenes si esto pone en peligro la seguridad o la fluidez del tráfico, especialmente en carreteras interurbanas. La excepción se dará a eventos de prestigio internacional o aquellos con un gran arraigo social que no afecten a las vías de más tráfico.

Por otro lado, para que ciclistas y conductores convivan mejor, la autoridad tiene la potestad de **limitar la velocidad** en ciertos tramos de carretera. Si ves señales de reducción de velocidad en zonas de uso frecuente para ciclistas, respétalas: su objetivo es evitar accidentes por la diferencia de velocidad entre ambos.

## ¿Qué pasa si el tiempo empeora o hay obras?

La normativa también contempla situaciones que se nos escapan de las manos:

* **Mal tiempo:** Si hay fenómenos meteorológicos adversos, los camiones grandes (más de 3.500 kg) y los autobuses tendrán prohibido adelantar. Deberán circular siempre por el carril derecho para evitar maniobras peligrosas.
* **Obras en la carretera:** Para no complicar más la vida a los conductores durante los puentes o vacaciones, se ha pedido que se suspendan las obras en las carreteras durante las fechas de mayor movimiento de vehículos.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata y se aplicarán durante todo el año 2024, con el fin de que las carreteras de Navarra sean un lugar más seguro y fluido para todos.