---
identifier: BOE-A-2020-4794
image_keywords: [self-employed, business owner, money, healthcare, navarra]
---

# Ayudas para autónomos y refuerzo social: las claves del nuevo paquete de medidas de Navarra ante el COVID-19

**El Gobierno de Navarra ha aprobado un nuevo paquete de medidas de urgencia para frenar el golpe económico y social de la pandemia. Las ayudas se centran principalmente en proteger a los trabajadores autónomos, agilizar la compra de material sanitario y reforzar la atención en las residencias de mayores.**

## ¿Eres autónomo? Así funcionan las nuevas ayudas directas

El punto más importante de este decreto es el apoyo económico a los trabajadores por cuenta propia, un colectivo que está sufriendo un impacto muy fuerte debido a las restricciones de actividad. Dependiendo de tu situación, puedes acceder a dos tipos de ayudas:

### 1. La ayuda de 2.200 euros
Si ya te han reconocido la prestación extraordinaria por cese de actividad (la que se aprobó en marzo), puedes solicitar esta ayuda directa siempre que cumplas estos requisitos:
* **Residencia y actividad:** Vivir en Navarra y estar dado de alta en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE) en la comunidad.
* **Sin deudas:** Estar al corriente de pago con Hacienda Foral y con la Seguridad Social.
* **Límites de ingresos:** La suma de los ingresos de tu unidad familiar no puede superar ciertos límites (basados en el IPREM, que es el indicador que usa el Estado para medir la renta). Estos límites suben si tienes hijos a cargo, personas mayores de 65 años o personas con discapacidad en la familia.
* **Compromiso de permanencia:** Para recibirla, deberás mantenerte de alta como autónomo durante al menos 12 meses tras finalizar la prestación. Si dejas la actividad antes, tendrás que devolver la parte proporcional de la ayuda.

### 2. Ayudas de 700 u 800 euros
Si no te acogiste a la prestación anterior, pero tu negocio se ha visto afectado, también tienes opciones:
* **Si tu facturación ha caído al menos un 30%** respecto a la media de los últimos meses, puedes pedir una ayuda de **700 euros**.
* **Si además tus ingresos familiares son más bajos** (cumpliendo límites de renta más estrictos), la ayuda sube a **800 euros**.

*Nota: Para demostrar que has facturado menos, podrás presentar tus libros de registro de facturas, ingresos y gastos o cualquier otro documento contable.*

## Refuerzo para la sanidad y los servicios sociales

La pandemia no solo afecta a las carteras, sino también a la capacidad de respuesta de nuestros servicios públicos. Por eso, el decreto introduce cambios para que la ayuda llegue más rápido:

* **Más atención en residencias:** Se crea la figura de un "Responsable de la Coordinación Asistencial Ejecutiva". Su objetivo es organizar mejor la atención sanitaria para los mayores residentes, coordinando tanto a los médicos de atención primaria como al personal de las residencias.
* **Dinero directo a los ayuntamientos:** Se han destinado 500.000 euros para que los municipios puedan atender de forma inmediata las necesidades de las personas más vulnerables (desempleados, personas en riesgo de exclusión, etc.).
* **Donaciones más ágiles:** Si una empresa o un ciudadano quiere donar dinero para combatir el COVID-19, el proceso será mucho más sencillo y rápido, eliminando trámites burocráticos que antes retrasaban la entrada del dinero en las cuentas de salud o cultura.

## Agilidad en la administración y vuelta al trabajo

Para que la respuesta sea efectiva, la administración necesita moverse a la velocidad que exige la crisis. El decreto permite que la administración pague por adelantado a los proveedores de material sanitario si el mercado lo requiere, evitando que la falta de trámites impida comprar mascarillas o equipos médicos urgentes.

Por otro lado, pensando en el futuro cercano, se han establecido medidas para que la **vuelta al trabajo** en sectores como la construcción o la industria sea segura. El Instituto de Salud Pública y Laboral de Navarra (ISP LN) coordinará todos los servicios de prevención para asegurar que las empresas cumplan con las condiciones mínimas de seguridad frente al virus.

Finalmente, también se ha dado un empujón a la **investigación científica**, permitiendo que la Dirección General de Innovación financie proyectos sobre el coronavirus que hayan sido valorados positivamente pero que se hayan quedado sin fondos.

Estas medidas entran en vigor desde el momento de su publicación y buscan que, una vez pase la emergencia sanitaria, la economía navarra pueda rebotar lo antes posible sin que los autónomos o los servicios sociales hayan quedado desprotegidos.