---
identifier: BOE-A-2013-11695
image_keywords: clean water, green landscape, agriculture field, underground rocks
---

# Navarra pone freno al 'fracking': una apuesta por proteger el agua y el campo

**Con el objetivo de blindar sus acuíferos y su modelo de desarrollo basado en la agricultura y el turismo, Navarra ha aprobado una norma que prohíbe la técnica de la fractura hidráulica para la extracción de gas.**

## ¿Qué es exactamente el 'fracking'?

Para entender esta ley, primero debemos entender qué es la técnica que se pretende prohibir. El término técnico es "fractura hidráulica", pero popularmente se conoce como *fracking*. 

En términos sencillos, consiste en inyectar grandes cantidades de agua mezclada con productos químicos a una presión muy alta en el subsuelo. El objetivo es romper las rocas para que el gas o el petróleo que están atrapados en ellas pueda salir y ser extraído. El problema que señala la normativa es que este proceso conlleva riesgos que no se pueden ignorar.

## ¿Por qué se ha tomado esta medida?

La decisión de la Comunidad Foral de Navarra no es casual. El Gobierno regional ha fundamentado esta prohibición en varios pilares que afectan directamente al día a día de sus ciudadanos:

* **Protección del agua:** Existe una preocupación real por la posible contaminación de los acuíferos (las reservas de agua subterránea que usamos para beber y regar) debido a la inyección de sustancias químicas.
* **Seguridad alimentaria:** Navarra apuesta fuertemente por la agricultura y la industria agroalimentaria. Cualquier duda sobre la pureza del agua pone en riesgo este sector.
* **Modelo económico:** La región se identifica como un referente en turismo rural y ecoturismo. El paisaje y la naturaleza son sus principales activos económicos.
* **Salud pública:** La ley responde a la necesidad de actuar ante la falta de certezas científicas sobre los efectos a largo plazo de esta técnica en la salud de las personas.

## ¿Qué cambia con esta ley?

La norma no solo prohíbe la actividad de forma general, sino que establece mecanismos para que se cumpla de verdad. Esto es lo que implica para las empresas del sector:

1. **Prohibición total:** No se permitirá ni la investigación ni la explotación de hidrocarburos no convencionales mediante esta técnica en todo el territorio navarro.
2. **Sin excepciones para permisos antiguos:** La ley se aplica tanto a las solicitudes que se presenten a partir de ahora como a los permisos que ya estuvieran en trámite o incluso ya concedidos.
3. **Sanciones graves:** Utilizar esta técnica se considerará una infracción urbanística, lo que permite a las autoridades ordenar el cese inmediato de la actividad y exigir que se devuelva el terreno a su estado original.

## Un apunte importante sobre su validez legal

Es necesario aclarar un punto fundamental para entender la situación actual de esta norma. Aunque la ley fue aprobada con el fin de proteger el medio ambiente, el Tribunal Constitucional dictó una sentencia en junio de 2014 declarando que esta disposición era inconstitucional y, por tanto, nula. 

Esto significa que, aunque el espíritu de la ley buscaba proteger los recursos naturales de Navarra, el marco legal utilizado para hacerlo fue invalidado por el tribunal, lo que marca un precedente importante en la lucha entre las competencias autonómicas y las estatales en materia energética.