---
identifier: BOE-A-2011-6554
image_keywords: [family, children, playground, mediation, agreement]
---

# Custodia de los hijos en Navarra: qué cambia tras la nueva ley para las familias

**La nueva normativa busca que las rupturas de pareja no afecten al bienestar de los menores, priorizando la custodia compartida y el uso de mediadores para evitar que todos los conflictos terminen en un juzgado.**

## El fin de la custodia como una excepción

Hasta ahora, cuando una pareja se separaba y no lograba ponerse de acuerdo, la custodia compartida solía ser la excepción y no la regla. Con esta nueva ley en Navarra, el enfoque cambia: el objetivo es que la decisión que tome un juez no sea un "premio" para uno o para otro, sino lo que más beneficie al niño o a la niña.

La ley apuesta por la igualdad. Esto significa que ambos progenitores tienen los mismos derechos y deberes, independientemente de si la custodia es compartida o individual. Si el juez decide que la custodia debe ser compartida, se diseñará un calendario de convivencia que permita que los hijos mantengan una relación equilibrada y constante con ambos padres.

## ¿Qué tendrá en cuenta un juez para decidir?

No existe una fórmula mágica para decidir quién se queda con la custodia, pero la ley establece una lista de factores que los jueces deben analizar con lupa para no equivocarse. No se trata de quién tiene más dinero o quién tiene un trabajo mejor, sino de qué es lo más estable para el menor.

Los puntos clave que se valorarán son:

* **La edad de los hijos:** No es lo mismo decidir para un bebé que para un adolescente.
* **La relación con los padres:** Se observará qué tan capaces son los padres de colaborar entre ellos y de respetar el derecho del otro a ver a sus hijos.
* **El entorno del menor:** Su arraigo social y familiar (amigos, escuela, familia extendida).
* **La opinión de los hijos:** Si tienen suficiente madurez, se les escuchará. Especialmente se tendrá en cuenta lo que digan los mayores de 12 o 14 años.
* **La conciliación:** La capacidad de los padres para compaginar la vida familiar con sus horarios de trabajo.
* **La estabilidad:** Quién puede ofrecer un entorno más seguro y predecible para el crecimiento del menor.

Un detalle importante: la ley prohíbe, salvo casos muy excepcionales, separar a los hermanos. Se busca que el núcleo familiar, aunque sea en casas distintas, se mantenga lo más unido posible.

## La mediación: hablar antes de ir al juzgado

Uno de los pilares de esta norma es evitar el desgaste emocional y económico de los juicios. Para ello, se introduce la **mediación familiar**. 

La mediación es un proceso en el que un profesional imparcial (un mediador) ayuda a los padres a comunicarse y a buscar sus propios acuerdos sin necesidad de que un juez les imponga una solución. Lo mejor es que:
1. Es voluntaria: los padres pueden decidir acudir por su cuenta.
2. El Gobierno facilitará un servicio público de mediación para que sea accesible para todos.
3. Si se llega a un acuerdo, este se puede llevar al juez para que le dé validez legal.

## Protección ante la violencia

La ley es muy clara en un punto crítico: la seguridad de los hijos y de la pareja es innegociable. No se concederá la custodia (ni compartida ni individual) si existen indicios fundados de violencia doméstica o de género, o si hay procesos penales abiertos por agresiones contra el otro progenitor o los hijos.

Es importante matizar que una denuncia por sí sola no significa que se pierda la custodia de forma automática; la justicia debe investigar y confirmar que existen indicios reales de criminalidad para tomar esa medida.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa no es de aplicación inmediata. Tras su publicación, la ley entrará en vigor de forma efectiva **tres meses después**, dando tiempo a que los servicios de mediación y las instituciones se organicen para empezar a trabajar bajo estas nuevas reglas.