---
identifier: BOE-A-2006-1
image_keywords: child protection, family adoption, social worker, legal scales
---

# Nuevas garantías y reglas para la protección de la infancia y la adopción en Navarra

**La normativa para proteger a los menores en Navarra se endurece con sanciones económicas significativas para las entidades que no cumplan su deber y establece requisitos claros para quienes deseen iniciar un proceso de adopción.**

## Requisitos para la adopción en Navarra

Si estás pensando en iniciar un proceso de adopción en la comunidad foral, la ley establece dos condiciones fundamentales de edad que debes cumplir para poder solicitarlo:

* **Edad mínima:** El solicitante debe ser mayor de 25 años.
* **Diferencia de edad:** Debe existir una diferencia de, al menos, 14 años entre el adoptante y el menor que se desea adoptar.

## Sanciones severas para el incumplimiento de deberes

La ley no solo busca proteger al menor, sino también asegurar que las instituciones que trabajan con ellos lo hagan con la máxima responsabilidad. Por ello, se han establecido multas muy elevadas para las entidades que cometan infracciones en su gestión:

* **Infracciones leves:** multas de hasta 6.000 euros.
* **Infracciones graves:** sanciones que oscilan entre los 6.001 y los 120.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** multas que pueden llegar hasta los 600.000 euros.

Además de las multas, las entidades colaboradoras que no cumplan con la normativa pueden enfrentarse a consecuencias más drásticas, como el **cierre de sus centros** o la **prohibición de contratar con la Administración pública** durante un periodo de entre 1 y 5 años.

## La importancia de la cooperación familiar

Un punto clave de esta normativa es el papel de las familias en los procesos de protección. La ley advierte que la falta de colaboración o cualquier intento de obstaculizar las medidas de protección de un menor puede tener consecuencias legales graves. 

Si una familia no coopera con las actuaciones necesarias o dificulta el desarrollo de las medidas de protección, esto podría fundamentar el cese de las mismas y, en casos extremos, la declaración de desamparo del menor.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Este marco legal impacta directamente en diversos sectores de la sociedad navarra:

* **Entidades y centros de atención a menores:** que deben cumplir estrictos estándares de funcionamiento.
* **Solicitantes de adopción:** que deben conocer los requisitos legales para sus trámites.
* **Familias y tutores:** de menores que se encuentren en situación de riesgo o desamparo.
* **Medios de comunicación:** en lo relativo a la información y tratamiento de estos procesos.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entra en vigor a los 20 días de su publicación oficial. Es importante tener en cuenta que las infracciones tienen plazos de prescripción: las más leves caducan al año, las graves a los dos años y las muy graves a los tres años.