---
identifier: BOE-A-2009-10581
image_keywords: [house renovation, kitchen remodel, family home, tax savings]
---

# Navarra lanza un plan de choque para la vivienda: ayudas para reformas, alquileres y nuevos descuentos fiscales

**Ante la crisis económica, el Gobierno de Navarra ha aprobado una serie de medidas urgentes para reactivar el sector de la construcción y, sobre todo, para facilitar que los ciudadanos puedan reformar sus casas, encontrar una vivienda más asequible o beneficiarse de ventajas en sus impuestos.**

## Dinero directo para poner a punto tu hogar

Una de las partes más interesantes de esta nueva normativa es el impulso que se da a las reformas. Si tienes una vivienda y necesitas actualizarla, el Gobierno ha diseñado ayudas para que el coste no recaiga solo en tu bolsillo. 

Esto es lo que puedes encontrar:

* **Reformas de interiores:** Se han habilitado subvenciones para cambiar suelos, puertas, o reformar la cocina y el baño (incluyendo fontanería, electricidad y albañilería). El objetivo es que puedas modernizar tu casa habitual con un apoyo económico de hasta 3.000 euros.
* **Eficiencia energética:** Si además de reformar, decides mejorar el aislamiento de tu casa (como las fachadas o el tejado) para gastar menos en calefacción o aire acondicionado, las ayudas aumentan.
* **Casas "inteligentes":** Se incluye apoyo para la instalación de domótica. Esto se refiere a sistemas tecnológicos que te permiten controlar desde el móvil la seguridad (alarmas), la climatización o detectar fugas de agua y gas, facilitando también la vida a personas con discapacidad.
* **Más ayuda para familias numerosas:** Si perteneces a una familia numerosa, los porcentajes de estas ayudas serán mayores que para el resto de la población.

## Nuevas opciones para encontrar dónde vivir

La ley también busca que el mercado sea más flexible. Sabemos que encontrar una vivienda que encaje con tu presupuesto es difícil, por lo que se introducen conceptos nuevos y cambios en las reglas actuales:

* **Viviendas de "precio limitado":** Se crea una nueva categoría de vivienda nueva que, aunque no es de protección oficial, tiene un precio máximo controlado por la ley. Esto permite que haya opciones más baratas que las de un piso libre convencional pero con más libertad que la vivienda protegida.
* **Más flexibilidad en la vivienda protegida:** Si tienes un piso de protección oficial, ahora podrás alquilar habitaciones por separado o vender/alquilar el garaje o el trastero de forma independiente. Esto puede ayudarte a obtener ingresos extra si lo necesitas.
* **Apoyo al alquiler:** Para quienes ya están alquilando una vivienda protegida y tienen dificultades para pagar la renta, se han previsto ayudas para evitar que caigan en impagos.
* **Menos trabas para los propietarios:** Se permite que las viviendas protegidas que no se hayan vendido se puedan destinar al alquiler, evitando que se queden vacías.

## Menos presión en tu bolsillo: ventajas en los impuestos

Para incentivar la compra de vivienda, la normativa también toca la declaración de la renta. El objetivo es que el ahorro sea real y que no pierdas lo que has guardado para tu futuro hogar.

* **Descuentos por comprar:** Si eres el primero en comprar una vivienda de "precio limitado" o de protección oficial, podrás disfrutar de una deducción mayor en tu declaración de la renta (un 5% extra sobre lo que ya estaba previsto).
* **Protección de tus ahorros:** Si habías estado ahorrando en una "cuenta vivienda" y, por un problema con el vendedor o la promotora, la compra no sale adelante, la ley garantiza que no pierdas los beneficios fiscales siempre que reintegres ese dinero en tu cuenta.
* **Más tiempo para reinvertir:** Si vendes tu casa actual para comprar otra, se amplían los plazos para que puedas aplicar las ventajas fiscales de reinversión sin complicaciones.

## ¿Qué significa esto para el futuro?

Estas medidas buscan un doble objetivo: por un lado, que las familias mejoren su calidad de vida y sus viviendas, y por otro, que el sector de la construcción vuelva a moverse para generar empleo. La aplicación de estas ayudas y cambios fiscales se irá desplegando conforme se activen los procesos administrativos y las convocatorias de subvenciones correspondientes.