---
identifier: BOE-A-2016-11671
image_keywords: family, money, social support, helping hands, navarra
---

# Renta Garantizada y apoyo social en Navarra: todo lo que necesitas saber para entender tus derechos

**La nueva normativa en Navarra busca blindar el bienestar de las personas más vulnerables, estableciendo por primera vez el derecho a recibir una ayuda económica si no puedes cubrir tus necesidades básicas y un acompañamiento personalizado para ayudarte a salir adelante.**

## ¿De qué trata esta nueva ley?

Hasta ahora, las ayudas para personas con pocos recursos en Navarra se gestionaban de forma más asistencial (como una respuesta de emergencia). Con esta nueva ley, el enfoque cambia: ya no se trata solo de "dar una ayuda", sino de reconocer dos derechos fundamentales que la Administración tiene la obligación de garantizar:

1.  **El derecho a la inclusión social:** No es solo recibir dinero, sino tener derecho a un plan personalizado de apoyo (servicios sociales, formación, empleo) para que puedas participar plenamente en la sociedad. Es un proceso voluntario, pero diseñado para ayudarte a recuperar tu autonomía.
2.  **El derecho a una Renta Garantizada:** Una ayuda económica periódica para quienes, por diversas circunstancias, no tienen ingresos suficientes para cubrir lo más básico (comida, vivienda, salud).

## La Renta Garantizada: ¿Quién puede solicitarla?

No todo el mundo puede acceder a esta prestación; es una red de seguridad de "último recurso". Para pedirla, se deben cumplir ciertos requisitos:

*   **Edad:** Ser mayor de 18 años. Si tienes entre 18 y 24 años y no tienes hijos a tu cargo, deberás demostrar que has vivido de forma independiente durante al menos dos años.
*   **Residencia:** Haber vivido en Navarra al menos dos años (o un año si en tu familia hay menores o personas con una discapacidad igual o superior al 65%).
*   **Situación económica:** Demostrar que tus ingresos y tus ahorros no son suficientes para cubrir tus necesidades básicas.
*   **Trámites previos:** Antes de pedir esta renta, debes haber solicitado cualquier otra ayuda, pensión o subsidio al que tengas derecho.

## ¿Cuánto dinero se recibe?

La cuantía no es una cifra fija para todo el mundo, sino que se calcula según el número de personas que vivan en tu hogar. El cálculo parte de un límite base para una sola persona y se va sumando según la composición de la familia:

*   **Para una persona sola:** El límite base es de **600 euros**.
*   **Si hay una 2ª persona:** Se suma un **35% adicional**.
*   **Si hay una 3ª persona:** Se suma un **25% adicional**.
*   **A partir de la 4ª persona:** Se suma un **15% adicional** por cada una.

**¿Cómo se calcula tu parte?** La Administración mira cuánto dinero entra en casa y cuánto tienes en ahorros. La ayuda será la diferencia entre ese límite y lo que ya tienes. Por ejemplo, si el límite para tu familia es de 1.000€ y tú ganas 400€, la ayuda será de 600€.

## Tus ahorros y tu casa: ¿Te penaliza tener propiedades?

Una duda común es si tener una vivienda o un coche te impedirá recibir la ayuda. La ley es clara al respecto para no castigar a la gente por tener lo mínimo necesario:

*   **Tu vivienda habitual, tus muebles y tu coche de uso diario NO cuentan para el cálculo**, siempre que su valor total no supere los 300.000 euros.
*   **Lo que sí se tiene en cuenta:** Dinero en cuentas corrientes, acciones, fondos de inversión, joyas o propiedades adicionales (como una segunda vivienda o terrenos).

## El incentivo para trabajar: trabajar no debe ser un castigo

Uno de los puntos más importantes de esta ley es evitar la "trampa de la pobreza". El objetivo es que, si encuentras un trabajo, no pierdas la ayuda de golpe y te quedes peor que antes.

Para ello, se han creado **estímulos al empleo**. Esto significa que, cuando empieces a trabajar, una parte de ese nuevo sueldo no se tendrá en cuenta para calcular la ayuda. Así, podrás ir sumando ingresos de tu trabajo mientras mantienes parte de la renta, permitiéndote una transición más suave hacia la independencia económica.

## Tus obligaciones para mantener la ayuda

Recibir esta renta conlleva una serie de responsabilidades. Si no se cumplen, la Administración podría suspender o retirar la ayuda:

*   **Vivir en Navarra:** Debes residir de forma efectiva en la comunidad.
*   **Informar de cambios:** Si cambias de domicilio, si alguien más se muda a tu casa o si tus ingresos cambian, tienes **15 días hábiles** para comunicarlo.
*   **Buscar empleo:** Si estás en edad de trabajar, debes mostrarte disponible para aceptar ofertas de empleo adecuadas y participar en los programas de formación que se te propongan.

## ¿Qué pasa si se miente en la solicitud?

La ley establece sanciones para quienes intenten obtener la ayuda de forma indebida o no informen de sus cambios de situación. Las sanciones pueden ir desde un simple aviso hasta la imposibilidad de recibir la ayuda durante meses o incluso multas de hasta 3.000 euros en los casos más graves.

*Nota: Esta información es un resumen divulgativo de la Ley Foral 15/2016. Para casos específicos, se recomienda consultar con los Servicios Sociales de tu zona o la normativa oficial vigente.*