---
identifier: BOE-A-2019-3309
image_keywords: single parent, child playing, school supplies, family home, savings
---

# Nuevos derechos y ayudas para familias monoparentales en Navarra: qué cambia y cómo solicitarlo

**Si crías a tus hijos en solitario o te encuentras en una situación de vulnerabilidad similar, la nueva normativa en Navarra te reconoce oficialmente como familia monoparental, abriéndote la puerta a descuentos en transporte, ayudas escolares y beneficios fiscales.**

Hasta ahora, muchas familias que se hacían cargo de la crianza de menores sin la presencia de otro progenitor se encontraban en un "limbo" administrativo. Con esta ley, la Comunidad Foral de Navarra busca que este colectivo —que ya representa el 12% de los hogares con menores— no solo sea reconocido, sino que tenga herramientas reales para afrontar los gastos diarios.

## ¿Quiénes pueden solicitar este reconocimiento?

La ley no solo habla de la familia "clásica" de un solo progenitor. Para que sea útil, la norma distingue dos situaciones:

* **Familias monoparentales:** Son aquellas formadas por un solo progenitor y sus hijos. Esto incluye casos de viudedad, personas que tienen la patria potestad exclusiva o incluso quienes realizan acogimientos familiares de larga duración.
* **Familias en "situación de monoparentalidad":** Este es un punto clave. Aquí entran familias que, aunque tengan dos progenitores, viven en condiciones de mucha vulnerabilidad. Por ejemplo:
    * Si uno de los padres tiene la custodia exclusiva y los ingresos son bajos.
    * En casos de violencia de género.
    * Si uno de los progenitores está en prisión o tiene una incapacidad grave.
    * En situaciones de migración donde se pierde el contacto con el otro progenitor.

## ¿En qué te beneficia ser reconocido como familia monoparental?

El objetivo de este título no es solo un papel, sino que se traduce en alivio para el bolsillo y mejores oportunidades. Estos son los beneficios principales:

* **Educación:** Ayudas y becas específicas para libros, material escolar, comedor y transporte, tanto en educación infantil y secundaria como en la universidad.
* **Salud:** La administración facilitará ayudas para cubrir gastos que suelen ser elevados, como ortodoncias, audífonos, gafas, psicología o atención pedagógica.
* **Vivienda:** Si solicitas una vivienda de protección oficial, contarás con puntos extra en el baremo para mejorar tus posibilidades de conseguir una.
* **Ocio y cultura:** Descuentos en centros cívicos, campamentos, actividades deportivas y acceso a bienes culturales gestionados por la administración navarra.
* **Transporte:** Bonificaciones en el uso del transporte público y escolar.
* **Impuestos:** Tendrás un tratamiento fiscal similar al de las familias numerosas en los tributos de la Comunidad.

## Requisitos que deben cumplir los hijos e hijas

Para que el título sea válido, los menores (o hijos mayores) deben cumplir tres condiciones básicas:

1. **Edad:** Deben ser menores de 21 años. Sin embargo, este límite se amplía a los **26 años** si están estudiando para obtener un título universitario o profesional. (Si tienen una discapacidad reconocida, no hay límite de edad).
2. **Convivencia:** Deben vivir con el progenitor que solicita el título. La ley es flexible: si hay una separación temporal por estudios, trabajo o tratamiento médico, no se pierde el derecho.
3. **Dependencia económica:** Los hijos no pueden tener ingresos anuales superiores al IPREM (el indicador que usa el Estado para medir la renta mínima).

## ¿Cómo se solicita y cuánto hay que esperar?

El trámite se puede realizar de forma presencial en las oficinas de registro de Navarra o de forma telemática (por internet). Solo necesitas presentar la solicitud, tu DNI, el libro de familia (o sentencia judicial si la hay) y el certificado de empadronamiento.

Un dato muy importante para tu tranquilidad: una vez presentada la solicitud, la Administración tiene un **plazo máximo de tres meses** para responderte. Si pasan los tres meses y no has recibido ninguna notificación, la ley establece el "silencio administrativo positivo", lo que significa que **tu solicitud se considera aprobada automáticamente**.

*Nota: Esta ley entró en vigor el 1 de enero de 2019, por lo que cualquier familia que cumpla los requisitos ya puede iniciar su trámite para empezar a disfrutar de estas ventajas.*