---
identifier: BOE-A-2019-750
image_keywords: house keys, young person apartment, tax refund, empty building, family home
---

# Vivienda en Navarra: de un deseo a un derecho que puedes reclamar y que te ayuda a pagar el alquiler

**La nueva Ley Foral de Navarra transforma el acceso a un hogar: ya no es solo una intención política, sino un derecho que los ciudadanos pueden exigir. Con ayudas directas para jóvenes y familias, y un control más estricto sobre las viviendas vacías y los pisos turísticos, la normativa busca que tener un techo sea una realidad para todos.**

## ¿Qué significa que la vivienda sea un "derecho subjetivo"?

Hasta ahora, la Constitución decía que el Estado *debería* facilitar la vivienda, pero no te daba herramientas para reclamarlo si no lo conseguías. Con esta nueva ley en Navarra, la cosa cambia. Al hablar de "derecho subjetivo", la ley está diciendo que la vivienda es algo que tú, como ciudadano, puedes exigir directamente a las Administraciones Públicas. 

No es solo un objetivo de los políticos; es una obligación que ellos tienen contigo. Si no se garantiza un acceso digno y adecuado, el ciudadano tiene una base legal para actuar.

## Ayudas directas: dinero para tu alquiler

Uno de los puntos que más impacta en el bolsillo es la creación de un sistema de deducciones fiscales. Lo más importante es que no tendrás que esperar a hacer la declaración de la renta el año que viene para ver el beneficio: la ley permite que estas ayudas se cobren de forma **anticipada** (mes a mes o trimestre a trimestre).

Existen dos vías principales dependiendo de tu situación:

* **Para jóvenes que se independizan (Emancipación):**
    * **Quiénes:** Personas de entre 23 y 30 años.
    * **Requisito de ingresos:** No superar los 20.000 € anuales (si vives solo) o 30.000 € (si vives en familia).
    * **El beneficio:** Te puedes deducir el 50% de lo que pagues de alquiler, con un tope de **250 € al mes**.

* **Para familias con pocos recursos (Acceso a la vivienda):**
    * **Quiénes:** Personas o familias con ingresos bajos (calculados según un nuevo indicador llamado SARA, que ajusta la capacidad de compra según la economía real de Navarra).
    * **El beneficio:** Dependiendo de tus ingresos, la deducción puede ser del 50% o del 60%, con límites que pueden llegar hasta los **360 € mensuales** en casos específicos.

## Se acabó el "alquiler turístico" en viviendas protegidas

La ley también pone reglas muy claras para quienes tienen viviendas de protección oficial (VPO). El objetivo es evitar que estos pisos, que se hicieron para que la gente viva en ellos, se conviertan en hoteles encubiertos.

A partir de ahora, queda **totalmente prohibido** destinar una vivienda protegida (o incluso una de sus habitaciones) al alquiler turístico o vacacional. Si eres propietario de una VPO, tu obligación es que sea el domicilio habitual y permanente de quien la use.

## ¿Y qué pasa con las casas vacías?

Navarra quiere evitar que haya pisos cerrados con llave mientras hay gente buscando donde vivir. Para ello, la ley introduce herramientas de control más potentes:

1. **Registro de Viviendas Deshabitadas:** Se crea un listado oficial para identificar qué inmuebles no se usan.
2. **Control de suministros:** La Administración podrá pedir a las compañías de luz, agua o gas que informen sobre los consumos de ciertas viviendas. Si el consumo es casi nulo, es un indicio claro de que la casa está vacía.
3. **Presión para el uso:** Si se detecta que una vivienda está deshabitada, se iniciarán procedimientos que podrían derivar en sanciones o incluso en la expropiación si el propietario no busca una solución (como alquilarla o rehabilitarla).

## El mantenimiento de tu edificio también cuenta

La ley no solo mira quién vive en la casa, sino también en qué estado está la casa. Se introduce la obligación de realizar un **Informe de Evaluación de Edificios**. 

¿Qué es esto? Básicamente, es como una "revisión técnica" para asegurar que el edificio es seguro, es accesible para personas con movilidad reducida y es eficiente energéticamente. Esto se aplicará de forma gradual, empezando por los edificios más antiguos, para evitar que las viviendas se deterioren y se conviertan en un problema de salud o seguridad.

---

Esta normativa entró en vigor el **1 de enero de 2019**, marcando un antes y un después en la forma en que la Comunidad Foral de Navarra gestiona el derecho de sus ciudadanos a tener un hogar digno.