---
identifier: BOE-A-2025-881
image_keywords: navarra road, heavy truck, cyclist, traffic sign, highway
---

# Tráfico en Navarra 2025: qué cambia en las carreteras y cómo te afecta

**Si tienes pensado viajar por Navarra, trabajas en el sector del transporte o planeas organizar un evento deportivo este año, presta atención: la nueva regulación de tráfico para 2025 ya está aquí. El objetivo es reducir los accidentes y evitar los atascos en fechas críticas, imponiendo límites de circulación a camiones, vehículos de carga pesada y ciertos eventos especiales.**

## Camiones y transporte de carga: menos movimiento en días clave

Si conduces un vehículo de gran tamaño o trabajas transportando mercancías, este año tendrás que planificar tus rutas con más cuidado. La normativa busca que las carreteras estén más despejadas durante los periodos de descanso y festivos.

Las restricciones principales afectan a los vehículos de transporte de mercancías que superen las **7,5 toneladas** (camiones grandes) y a aquellos que transporten **mercancías peligrosas**. Estas son las reglas generales:

* **Domingos y festivos:** No se podrá circular con estos vehículos desde las 08:00 hasta la medianoche.
* **Vísperas de festivos:** Si el festivo cae en jueves, los miércoles (o jueves, según el caso) no se podrá circular desde las 16:00 hasta la medianoche.
* **Fechas específicas:** Se han marcado días concretos de restricción total, como el 20 de abril, el 1 de julio y el 1 de agosto.

Además, los vehículos que transporten materiales peligrosos (como combustibles o químicos) tienen prohibido entrar en los cascos urbanos de los pueblos; deberán usar obligatoriamente las circunvalaciones o carreteras exteriores para evitar riesgos innecesarios.

## Eventos deportivos y seguridad para ciclistas

¿Vas a organizar una carrera o una marcha ciclista? La nueva resolución es clara: no se autorizarán eventos que ocupen la calzada o los arcenes en carreteras interurbanas si esto supone un riesgo para la seguridad o un bloqueo importante del tráfico, a menos que sean eventos de gran relevancia internacional o tradicional.

Por otro lado, la normativa pone el foco en la **convivencia con los ciclistas**. Para evitar accidentes, las autoridades podrán reducir la velocidad máxima permitida en ciertos tramos de carretera donde se sepa que hay mucho uso de bicicleta. Si ves señales específicas en la carretera, ten en cuenta que los límites de velocidad pueden cambiar según el día o la hora.

## ¿Quiénes pueden circular sin restricciones?

No todo es prohibición. La ley entiende que hay servicios esenciales que no pueden detenerse. Quedan **exentos** de estas limitaciones:

* **Transporte de alimentos:** Vehículos que lleven productos perecederos (frutas, verduras, carne, etc.) que necesiten llegar rápido a su destino.
* **Servicios esenciales:** Vehículos de Correos, servicios de emergencia, ambulancias y camiones de auxilio en carretera.
* **Ganadería:** El transporte de animales vivos.
* **Mantenimiento:** Maquinaria agrícola, de obras o vehículos que deban reparar infraestructuras básicas (luz, agua, gas).

## Atención a las fiestas locales: Jaferadas y Bolaンテs

Si viajas por zonas específicas de Navarra durante las fiestas, ten especial cuidado. La resolución establece restricciones de horario y tramos de carretera muy concretos para las **Jaferadas** (en marzo) y los **Bolaンテs de Valcarcos** (en abril), para evitar que el gran movimiento de gente y vehículos colapse las vías de acceso.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata y se mantendrán durante todo el año 2025, hasta que se publique la normativa correspondiente para el próximo año.