---
identifier: BOE-A-2003-916
image_keywords: books, library, reading, digital tablet, community
---

# Más que libros: Así es como la ley garantiza tu acceso a la cultura y la información en Navarra

**La nueva regulación del sistema bibliotecario en Navarra no solo busca organizar los estantes de las bibliotecas, sino asegurar que cualquier ciudadano, viva donde viva, tenga las puertas abiertas al conocimiento, la cultura y las herramientas digitales de forma gratuita.**

## Mucho más que estanterías con libros

Cuando pensamos en una biblioteca, lo primero que nos viene a la mente es un edificio lleno de libros antiguos. Sin embargo, esta ley moderniza ese concepto. Ahora, una biblioteca se entiende como un centro dinámico que reúne y difunde información en cualquier formato: desde el libro de toda la vida hasta grabaciones sonoras, mapas, material audiovisual y contenidos digitales.

El objetivo es claro: que la biblioteca sea un puente entre la información tradicional y el mundo digital, permitiéndote investigar, estudiar o simplemente disfrutar del ocio de forma sencilla.

## ¿Qué servicios tienes derecho a usar gratis?

La ley establece que las bibliotecas públicas deben ser espacios inclusivos, abiertos a todo el mundo sin importar su edad, religión o situación económica. Además, para que la cultura sea realmente accesible en Navarra, los servicios se prestarán tanto en **euskera como en castellano**.

En cuanto a lo que puedes hacer en ellas, la normativa garantiza ciertos "servicios básicos" que deben ser **gratuitos**:

* **Acceso a la información:** Consultar documentos y datos de forma libre.
* **Lectura y consulta:** Uso de las salas para leer cualquier tipo de material.
* **Préstamo de libros:** Llevarte ejemplares a casa para leerlos.
* **Conexión a Internet:** Acceso a la red y a servicios de información en línea.

*Nota: Aunque la consulta y el préstamo de libros son gratuitos, la ley permite que se cobre un pequeño coste por servicios más específicos, como el uso de ciertos sistemas informáticos o el préstamo de libros entre diferentes bibliotecas (préstamo interbibliotecario).*

## ¿Y si no vives cerca de una biblioteca?

Uno de los puntos más importantes de esta norma es que no importa si resides en una gran ciudad o en un pueblo pequeño. La ley contempla los llamados **"servicios de extensión biblioteca"**, diseñados precisamente para que nadie se quede fuera del sistema.

Para llegar a las zonas donde no hay un edificio físico de una biblioteca, se pueden utilizar distintas fórmulas:
* **Bibliotecas móviles:** Vehículos equipados que llevan los libros hasta tu localidad.
* **Telebibliotecas:** Servicios a distancia que aprovechan la tecnología.
* **Préstamos colectivos:** Sistemas para que comunidades enteras tengan acceso al material.

## Un plan para que nadie se quede fuera

Para que esto no se quede en una simple intención, la Administración de Navarra utiliza una herramienta llamada **"Mapa de Lectura Pública"**. Imaginalo como un plan maestro que identifica dónde hace falta una biblioteca, qué servicios necesita cada zona y cómo se deben organizar los recursos para que el servicio sea de calidad en toda la comunidad.

Además, la ley establece responsabilidades claras: los municipios con más de 5.000 habitantes tienen la obligación de ofrecer este servicio, y aquellos con más de 20.000 habitantes deberán contar con una biblioteca central que coordine el resto de los puntos de servicio de la ciudad.

Esta normativa ya es una realidad y busca transformar las bibliotecas en motores de igualdad, asegurando que el conocimiento sea un derecho real y no un privilegio de pocos.