---
identifier: BOE-A-2021-11475
image_keywords: [newborn baby, hospital, blood test, healthcare, family]
---

# Más protección para los recién nacidos en Navarra: la nueva ley que amplía la "prueba del talón"

**La nueva Ley Foral de Navarra busca garantizar que los recién nacidos tengan acceso a un diagnóstico mucho más completo desde sus primeros días de vida. Al ampliar la famosa "prueba del talón", la región busca detectar decenas de enfermedades raras de forma precoz, evitando discapacidades y salvando vidas.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Seguramente, si has sido padre o madre recientemente, te suene la famosa "prueba del talón". Es ese pequeño pinchazo que se les hace a los bebés a las 48 horas de vida para analizar una gota de sangre y detectar posibles enfermedades. Hasta ahora, en Navarra, este análisis era bastante limitado en comparación con otras comunidades autónomas.

Esta nueva ley cambia las reglas del juego. El objetivo es pasar de un cribado básico (que detecta unas pocas patologías) a un **cribado ampliado**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que el análisis será mucho más profundo, permitiendo identificar una lista mucho más larga de enfermedades metabólicas, genéticas o del sistema inmunitario que, de otro modo, pasarían desapercibidas hasta que los síntomas fueran graves.

## Un salto de calidad para la salud infantil

La diferencia es notable. Mientras que antes Navarra se encontraba en la parte baja de la tabla nacional en cuanto a número de enfermedades detectadas, esta norma busca situar a la región a la vanguardia. 

El impacto real de este cambio se resume en tres pilares:
* **Detección precoz:** Identificar la enfermedad antes de que aparezcan los primeros síntomas.
* **Prevención de daños:** Al tratar la enfermedad de inmediato, se evita que el niño sufra discapacidades físicas o psíquicas que podrían haberse evitado.
* **Tratamiento integral:** La ley no se queda solo en el análisis; también garantiza que, si el resultado es positivo, el niño reciba el diagnóstico, el tratamiento y el seguimiento médico necesario.

## Mucho más que un simple análisis de sangre

La ley no solo amplía la lista de enfermedades a vigilar, sino que refuerza todo el sistema de atención para que las familias no estén solas. Entre las novedades más importantes destacan:

* **Estudios genéticos avanzados:** Si la prueba del talón da un resultado positivo, el sistema realizará estudios de ADN (secuenciación genética) para entender exactamente qué mutación tiene el bebé.
* **Creación de una Unidad de Enfermedades Raras:** Se pondrá en marcha una unidad especializada en el Complejo Hospitalario de Navarra para atender específicamente a estos pacientes pediátricos.
* **Un comité de expertos:** Se creará un grupo de especialistas (médicos, genetistas y representantes de asociaciones de pacientes) que se reunirán dos veces al año para decidir qué nuevas enfermedades deben incluirse en el programa según los avances científicos.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La ley ya es un derecho para todos los niños y niñas nacidos en Navarra. Para que el sistema sea efectivo, la normativa establece plazos claros: la gran ampliación de la lista de enfermedades (la que incluye patologías como las tirosinemias o las acidemias) debe estar operativa, como muy tarde, en **enero de 2022**. 

Con este paso, Navarra busca que el código postal de un recién nacido no determine la calidad de la atención sanitaria que recibe para prevenir enfermedades raras.