---
identifier: BOE-A-2023-8479
image_keywords: handshake, community meeting, peaceful dialogue, scales of justice
---

# Justicia sin juzgados: la nueva apuesta de Navarra para resolver conflictos mediante el diálogo

**Navarra da un paso hacia una justicia más humana y menos burocrática. Con la nueva Ley Foral de justicia restaurativa y mediación, se busca que los conflictos —ya sean vecinales, civiles o incluso penales— se resuelvan mediante el diálogo y la reparación del daño, ofreciendo alternativas más rápidas y económicas a los largos y costosos procesos judiciales tradicionales.**

Hasta ahora, cuando alguien cometía un error o surgía un problema grave, la respuesta casi siempre era la misma: un juicio, un juez y una sentencia que, a menudo, se centraba solo en castigar. Sin embargo, la nueva ley de Navarra introduce un cambio de mentalidad. El objetivo no es solo "quién tiene la razón" o "qué castigo merece", sino "¿cómo podemos reparar el daño causado?".

## Tres formas de entender la resolución de conflictos

La ley no es un bloque único, sino que organiza la ayuda en tres grandes áreas dependiendo de la gravedad y el tipo de problema:

* **Justicia Restaurativa:** Se aplica en el ámbito penal. Aquí, la víctima y la persona que cometió el delito tienen la oportunidad de hablar (con ayuda de profesionales) para que el infractor entienda el impacto de sus actos y busque una forma real de compensar a la víctima. No sustituye al proceso judicial, sino que lo complementa.
* **Mediación:** Es la herramienta para problemas civiles, mercantiles o de administración (como disputas entre vecinos, contratos o temas de ayuntamientos). Un mediador neutral ayuda a las partes a llegar a un acuerdo por sí mismas, sin necesidad de que un juez dicte una sentencia.
* **Prácticas Comunitarias:** Es la apuesta por la prevención. Se trata de crear redes en barrios, escuelas o entornos locales para que los conflictos pequeños se gestionen de forma espontánea y pacífica antes de que escalen y terminen en una comisaría o un juzgado.

## ¿Qué cambia para el ciudadano de a pie?

Si te encuentras en medio de un conflicto, esta ley te ofrece herramientas que antes no estaban tan reguladas o disponibles. Estos son los puntos clave que afectan a tu día a día:

* **Más opciones de gratuidad:** La ley garantiza que las personas que no tengan recursos económicos suficientes puedan acceder a la mediación de forma gratuita, siguiendo los mismos criterios que la asistencia jurídica gratuita.
* **Seguridad y calidad:** Para que no te sientas desprotegido, se creará el **Registro de Mediación de Navarra** y un **Sello de Calidad**. Esto te permitirá saber qué profesionales y entidades están realmente capacitados y siguen unas normas éticas estrictas.
* **Voluntariedad absoluta:** Nadie puede obligarte a participar en estos procesos. Tú decides si quieres sentarte a hablar o si prefieres seguir la vía judicial tradicional. Además, puedes abandonar el proceso en cualquier momento si no te sientes cómodo.
* **Confidencialidad:** Lo que se hable en una sesión de mediación o en un proceso restaurativo es privado. No puede ser utilizado después en un juicio, lo que permite hablar con total libertad para buscar soluciones.

## Un aviso importante: la violencia de género queda fuera

Es fundamental aclarar un punto para evitar confusiones: **esta ley no se aplica en casos de violencia de género**. Los delitos de violencia contra la mujer o la violencia doméstica siguen teniendo su propio marco legal específico y sus propios protocolos de protección, que son mucho más estrictos y no se gestionan bajo este modelo de mediación.

## ¿Cuándo empezará a funcionar todo esto?

Aunque la ley ya es oficial, no es que mañana mismo puedas ir a tu ayuntamiento a pedir un mediador. La norma da un margen de **un año** al Gobierno de Navarra para poner en marcha toda la maquinaria: crear el registro de profesionales, establecer las bases para las subvenciones, diseñar el plan de calidad y organizar los servicios para que lleguen a todos los rincones, incluso a los pueblos más pequeños.

En definitiva, Navarra busca que la justicia no sea solo un edificio frío donde se dictan sentencias, sino un servicio que ayude a las personas a sanar sus relaciones y a vivir en una comunidad más tranquila.