---
identifier: BOE-A-2002-12610
image_keywords: office work, accessibility, job interview, diverse team
---

# Navarra refuerza el acceso al empleo para personas con discapacidad: ¿qué cambia realmente?

**La Comunidad Foral de Navarra endurece las medidas para asegurar que las personas con discapacidad tengan un lugar real en el mercado laboral, aumentando las reservas de plazas en la administración y dando prioridad a las empresas que apuesten por la inclusión.**

Hasta hace poco, las leyes de inserción laboral en Navarra se quedaban en el papel. Aunque existían recomendaciones para reservar plazas, la realidad era que apenas se cumplía un 1% de los objetivos. Para frenar esta brecha y combatir una tasa de desempleo en este colectivo que triplica la media general, la nueva Ley Foral 16/2002 viene a poner reglas mucho más claras y exigentes.

## Más oportunidades en las oposiciones y la administración

Si estás pensando en presentarte a una convocatoria de empleo público en Navarra, la nueva normativa te otorga ventajas directas. El objetivo es que el porcentaje de personas con discapacidad en la función pública no sea una excepción, sino una realidad constante.

Esto es lo que cambia para los aspirantes con un grado de discapacidad igual o superior al 33%:

* **Reserva de plazas:** Se garantiza que el 5% de las vacantes en las ofertas de empleo de la Administración se reserven específicamente para personas con discapacidad.
* **El "efecto acumulativo":** Si la Administración no logra cubrir ese 5% en un año, no se pierde la oportunidad; esas plazas se sumarán al cupo del año siguiente, pudiendo llegar hasta un 10%.
* **Prioridad al elegir:** Si consigues una plaza, tendrás preferencia sobre el resto de candidatos para elegir qué puesto o turno prefieres ocupar.
* **Contratos temporales:** Mientras la Administración no alcance los objetivos de personal fijo, las personas con discapacidad reconocida tendrán prioridad para los contratos temporales una vez agotadas las listas de aprobados.

## Un incentivo para las empresas: contratos públicos con "sello de inclusión"

La ley no solo mira hacia la administración, sino también hacia el sector privado a través de la contratación pública. El Gobierno de Navarra utilizará su poder de compra para premiar a las empresas que sean socialmente responsables.

¿Cómo funciona esto? Cuando el Gobierno necesite contratar una empresa para gestionar un servicio público, se valorará positivamente (es decir, les dará más puntos) a aquellas que cumplan ciertos criterios de diversidad:

* **Empresas con compromiso:** Aquellas que tengan en su plantilla un porcentaje superior al 4% de trabajadores con discapacidades físicas, auditivas o psíquicas severas.
* **Preferencia en la adjudicación:** Si una empresa tiene al menos un 3% de trabajadores con discapacidad y ofrece condiciones similares a las demás, tendrá preferencia para ganar el contrato.
* **Obligación para grandes gestores:** Las empresas que gestionen servicios públicos y que tengan más de 25 trabajadores estarán obligadas a mantener al menos un 4% de su plantilla con discapacidades físicas, auditivas o psíquicas significativas.

## Cero tolerancia a la discriminación

Más allá de los números y los porcentajes, la ley introduce un mandato de protección. Las Administraciones de Navarra tienen ahora la obligación de vigilar que no existan instrucciones, criterios o comportamientos que, de forma directa o indirecta, discriminen a los trabajadores con discapacidad en su día a día laboral.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando un antes y un después en la lucha por la igualdad de oportunidades en el entorno laboral navarro.