---
identifier: BOE-A-2006-1775
image_keywords: feedback, customer service, checklist, government building
---

# ¿Te atienden bien en la Administración? Navarra pone en marcha un sistema para medir la calidad de sus servicios

**La nueva Ley Foral no es solo un conjunto de normas técnicas; es una herramienta diseñada para que los ciudadanos puedan exigir que los servicios públicos funcionen de verdad, midiendo desde los tiempos de espera hasta la eficacia de las políticas que afectan a tu día a día.**

¿Alguna vez has sentido que un trámite en la Administración es eterno, confuso o simplemente inútil? La nueva normativa de Navarra busca cambiar esa sensación. El objetivo es pasar de una Administración que solo "cumple la ley" a una que se preocupa por si realmente está ayudando a la gente y si lo hace de forma eficiente.

## ¿Qué significa esto para ti en el día a día?

En esencia, la ley establece que la Administración no puede limitarse a lanzar una política o un servicio y olvidarse. Ahora, tiene la obligación de "mirarse al espejo" y evaluar si lo que está haciendo funciona. 

Esto se divide en dos grandes frentes:
* **Evaluar las políticas:** Comprobar si una ley o un plan de ayudas, por ejemplo, está resolviendo el problema para el que se creó o si es un gasto inútil.
* **Evaluar los servicios:** Medir si la atención que recibes en una oficina, un hospital o un centro educativo es de calidad, rápida y comprensible.

## Las "Cartas de Servicios": Tu compromiso con la Administración

Uno de los puntos más útiles para el ciudadano es la implementación de las **Cartas de Servicios**. Imagina que es como el "contrato de servicio" que firmas con una compañía de internet o luz, pero aplicado a lo público.

A través de este documento, la Administración se compromete voluntariamente a cumplir ciertos estándares que tú podrás consultar. Por ejemplo:
* **Plazos:** "Te responderemos a esta solicitud en un máximo de X días".
* **Horarios y lugares:** Información clara sobre dónde y cuándo puedes recibir atención.
* **Facilidad de acceso:** Cómo puedes hacer el trámite de la forma más sencilla posible.
* **Atención en vasco:** Garantizar el derecho a ser atendido en la lengua correspondiente.

Aunque estas cartas no son leyes que puedas usar para demandar judicialmente de inmediato, sí son compromisos públicos que obligan a la Administración a mejorar si no cumple lo que ha prometido.

## ¿Qué puedes hacer si algo no funciona?

La ley también pone sobre la mesa un canal claro para cuando las cosas salen mal: el sistema de **quejas y sugerencias**. Si un servicio es deficiente o tienes una idea para mejorarlo, tienes derecho a decirlo.

Esto es lo que debes saber sobre este proceso:
* **Cómo hacerlo:** Puedes presentar tu queja de forma presencial, por correo postal o por internet (usando firma electrónica).
* **El plazo de respuesta:** Una vez presentada, la Administración tiene la obligación de informarte de lo que ha hecho al respecto en un **plazo máximo de un mes**.
* **No es un recurso legal:** Es importante no confundir una queja con un "recurso administrativo". La queja sirve para mejorar el servicio; si lo que quieres es impugnar una decisión legal que te perjudica, deberás seguir los cauces judiciales o administrativos habituales.

## Los pilares de una Administración moderna

Para que todo esto no se quede en palabras, la ley obliga a las instituciones navarras a seguir unos principios que deberían ser la norma en cualquier servicio de calidad:

* **Simplicidad:** Menos papeleo y menos pasos innecesarios.
* **Transparencia:** Que sepas qué están haciendo con tu dinero y cómo toman las decisiones.
* **Celeridad:** Que las cosas se hagan en el menor tiempo posible.
* **Participación:** Que tu opinión y tus quejas se utilicen realmente para cambiar las cosas.

Esta normativa ya es efectiva y marca el camino para que, en los próximos años, la Administración de Navarra pase de ser un ente burocrático a un verdadero prestador de servicios centrado en las necesidades de las personas.