---
identifier: BOE-A-2006-844
image_keywords: hunting dog, forest landscape, car accident road, forest path
---

# Nuevas reglas para la caza en Navarra: lo que debes saber sobre accidentes, multas y gestión de cotos

**La normativa de caza y pesca en Navarra introduce cambios significativos que afectan tanto a los aficionados al deporte cinegético como a los conductores que circulan por la región. Desde la forma en que se gestionan los accidentes de tráfico causados por animales hasta las nuevas obligaciones de los dueños de cotos, estas medidas buscan equilibrar la actividad con la seguridad y la conservación del entorno.**

## Accidentes de tráfico con fauna: ¿quién responde?

Uno de los cambios más importantes para la ciudadanía general —y no solo para los cazadores— es la forma en que se gestionan los accidentes de tráfico provocados por animales silvestres. Se ha pasado de un sistema de responsabilidad automática a uno basado en la **culpa o negligencia**.

¿Qué significa esto en la práctica?
* Si sufres un accidente con un animal, la indemnización total dependerá de si se demuestra que hubo una mala gestión de la fauna o una negligencia en el mantenimiento de las zonas.
* Si no hay negligencia en la gestión cinegética, se contempla la indemnización por los daños.
* Si eres afectado por un accidente, tienes un plazo de **6 meses** para presentar tu reclamación. Un dato clave: si la administración no responde en ese plazo, se entenderá que la reclamación ha sido estimada (silencio administrativo positivo).

## Más deberes para los dueños de cotos

Si eres titular de un coto de caza o gestionas aprovechamientos cinegéticos, la ley te exige un compromiso directo con el medio ambiente. Ya no basta con gestionar la actividad; hay que invertir en ella.

* **Inversión obligatoria:** Los titulares de cotos deben destinar el **25% de sus ingresos** a la mejora de las poblaciones animales y de sus hábitats.
* **Tamaño de los cotos:** Para que un terreno sea considerado coto, la superficie mínima debe ser de 2.000 hectáreas (aunque existen excepciones para cotos locales de hasta 1.000 hectáreas bajo condiciones específicas).

Además, la ley regula estrictamente cómo deben organizarse las actividades de caza para garantizar la seguridad:
* **Monterías:** Requieren un mínimo de 40 cazadores en puestos y más de 30 perros.
* **Batidas:** Deben contar con entre 4 y 40 cazadores en puestos, sin superar los 50 cazadores en total y un máximo de 30 perros.

## El catálogo de sanciones: de la infracción leve a la muy grave

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones que pueden afectar tanto a tu bolsillo como a tu derecho a cazar. Es importante conocer las escalas para evitar sorpresas:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 50 y 500 euros y posible suspensión de la licencia (de 1 mes a 1 año).
* **Infracciones graves:** Multas de entre 501 y 2.000 euros y pérdida de la licencia (de 1 a 3 años).
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 2.001 y 6.000 euros y pérdida de la licencia (de 3 a 5 años).

**Un consejo útil:** Si recibes una notificación de sanción, tienes un **plazo de un mes** para acogerte a una **reducción del 30%** en la cuantía de la multa si decides pagarla directamente.

Por último, la ley es clara respecto a la responsabilidad civil: los padres o tutores legales serán los responsables de los daños y perjuicios que causen los menores de edad o personas incapacitadas a su cargo durante estas actividades.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa ya se encuentra en vigor y establece el marco de actuación para la gestión de la fauna en Navarra. Si eres cazador, te recomendamos revisar los planes de ordenación de tu comarca y asegurarte de que tus actividades cumplen con los límites de personal y perros establecidos. Si eres conductor, recuerda que la señalización de paso de fauna en las carreteras es una prioridad que la administración debe completar en un plazo de 12 meses.