---
identifier: BOE-A-2020-12901
image_keywords: "government office, salary increase, social worker, firefighter, administrative worker"
---

# Nuevos derechos y mejoras salariales: qué cambia para los empleados de la Administración de Navarra

**El Gobierno de Navarra ha aprobado una serie de medidas para mejorar las condiciones laborales y los sueldos de diversos perfiles de la administración pública, desde administrativos hasta bomberos y especialistas en educación, con efectos retroactivos desde principios de 2020.**

Tras años de negociaciones y acuerdos entre la Administración y los sindicatos, se ha formalizado un paquete de cambios que busca actualizar las categorías profesionales y ajustar las nóminas de muchos trabajadores de la Comunidad Foral. No se trata solo de una subida de sueldo aislada, sino de una reorganización de puestos para que la remuneración sea más justa y acorde a las funciones que realmente desempeñan.

## ¿Quiénes se benefician y qué cambios habrá en su sueldo?

La norma afecta a distintos colectivos de manera específica. Aquí te detallamos los cambios más importantes según el perfil profesional:

* **Administrativos:** Los que hasta ahora ocupaban el puesto de Auxiliar Administrativo pasan a ser oficialmente "Administrativos" (encuadrados en el nivel/grupo C). Esto supone un ascenso de categoría y, por tanto, un cambio en su estructura salarial.
* **Personal de Educación (Cuidadores):** Los cuidadores del Departamento de Educación cambian de nombre y de funciones: pasan a ser "Especialistas de Apoyo Educativo". Al igual que los administrativos, suben al nivel/grupo C.
* **Bomberos y Servicios Generales:** Los trabajadores en puestos de Servicios Generales y los Peones Auxiliares de Bomberos verán un incremento del 3,32% en su complemento de puesto (un extra que se suma al sueldo base).
* **Trabajadores Sociales y Educadores:** Para que sus sueldos se acerquen más a los de otros niveles superiores, los Educadores Sociales, Trabajadores Sociales y Psicomotricistas recibirán un aumento del 2,88% en su complemento de puesto.
* **Jefes de sección y mando:** Para quienes ocupan puestos de jefatura, el complemento por el cargo se calculará tomando como referencia el salario de un nivel A, independientemente de la categoría que tenga la persona que lo ocupe.

## Nuevos requisitos para los especialistas en educación

Un punto clave de esta norma es la profesionalización de los puestos de apoyo en educación. A partir de ahora, para acceder a estos nuevos puestos de "Especialista de Apoyo Educativo", no bastará con cualquier titulación. Se exigirá:

1. El título de **Técnico Superior en Integración Social**.
2. O, en su defecto, el título de **Bachiller** (o equivalente) junto con un certificado de profesionalidad en **Atención al alumnado con necesidades educativas especiales**.

**¿Qué pasa con los que ya están trabajando?**
Para no perjudicar a quienes ya desempeñan estas tareas, se ha establecido un **periodo de transición de cinco años**. Durante este tiempo, se permitirá que personas con titulaciones más genéricas sigan ocupando estos puestos de forma temporal mientras se llega a la exigencia total de la nueva titulación.

## ¿Cuándo se aplica esto y cómo afecta al bolsillo?

Lo más relevante para el trabajador es la fecha de efectos. Aunque el decreto se ha publicado recientemente, las medidas tienen **carácter retroactivo desde el 1 de enero de 2020**. Esto significa que los ajustes salariales y los cambios de categoría se calcularán como si hubieran estado vigentes desde el inicio de ese año.

Este decreto será enviado al Parlamento de Navarra para su validación definitiva, pero los cambios en la estructura de los puestos y las mejoras económicas ya están en marcha.