---
identifier: BOE-A-2021-9240
image_keywords: [solar panels, construction site, euro coins, renewable energy, paperwork]
---

# Menos burocracia y más energía: Cómo Navarra busca acelerar el uso de los fondos europeos

**Con el objetivo de evitar que el dinero de los fondos Next Generation se quede atrapado en los despachos, Navarra ha aprobado un decreto para agilizar trámites, simplificar la gestión de ayudas y facilitar la instalación de energías renovables.**

## El objetivo: que el dinero llegue rápido y no se pierda en papeles

Tras la crisis de la pandemia, la Unión Europea ha destinado una cantidad histórica de dinero para reactivar la economía. Sin embargo, existe un riesgo real: que la lentitud de la administración impida que esos fondos se utilicen a tiempo. Para evitarlo, Navarra ha activado un "modo de urgencia" para gestionar estos proyectos.

¿Qué significa esto en la práctica? Básicamente, que los expedientes que tengan que ver con estos fondos europeos tendrán prioridad absoluta. Para que esto no se quede en una promesa, se han tomado medidas concretas:

* **Prioridad en los despachos:** Los inspectores y técnicos que deben revisar los gastos tendrán un plazo máximo de solo cinco días para dar su visto bueno.
* **Tramitación rápida:** Se han eliminado ciertos pasos y autorizaciones que antes eran obligatorios pero que ahora solo sirven para retrasar los procesos.
* **Contratos con "vía rápida":** En los procesos de contratación pública, se permitirá empezar a ejecutar ciertos contratos de forma más ágil para no perder ni un día de los plazos europeos.

## Menos papeleo para las ayudas de menos de 100.000 euros

Uno de los mayores frenos para empresas y particulares cuando reciben una subvención es la obligación de presentar una montaña de facturas y documentos para demostrar en qué se ha gastado el dinero (lo que técnicamente se llama "justificación").

Para aliviar esta carga, la nueva norma introduce una **cuenta simplificada**. Si la ayuda que recibes es inferior a 100.000 euros, no tendrás que presentar un informe exhaustivo de cada céntimo, sino una memoria más sencilla que detalle las actividades realizadas y los resultados obtenidos. Esto supone un ahorro de tiempo y recursos enorme para los pequeños empresarios y entidades locales.

## Un empujón directo a la energía solar y el autoconsumo

Si te interesa la transición ecológica, este decreto te trae buenas noticias. La administración ha decidido que, para que la energía limpia avance, no puede estar frenada por trámites interminables.

Las medidas clave en este sector son:

* **Facilidad para el autoconsumo:** Se eliminan ciertas autorizaciones administrativas para que instalar paneles solares en casa o en negocios sea mucho más sencillo.
* **Menos trámites para pequeñas instalaciones:** Las instalaciones eléctricas de pequeña potencia (hasta 1 megavatio) ya no necesitarán pasar por procesos de información pública, lo que acelera su puesta en marcha.
* **Coordinación para la energía solar:** Para los proyectos de placas fotovoltaicas en terrenos no urbanos, se han unificado los trámites de medio ambiente y de urbanismo para que se tramiten casi a la vez, evitando que uno espere al otro durante meses.

## Transparencia: ¿En qué se gasta el dinero?

Para que los ciudadanos podamos vigilar que estos fondos se usan correctamente, el Gobierno de Navarra se compromete a rendir cuentas de forma periódica. Cada tres meses, el Gobierno deberá comparecer ante el Parlamento para explicar en qué se están aplicando los fondos, qué proyectos se han presentado y si se están cumpliendo los objetivos previstos.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, marcando el inicio de una carrera contra el reloj para transformar la economía navarra con el apoyo de Europa.