---
identifier: BOE-A-2007-191
image_keywords: group of people, handshake, agriculture field, office meeting
---

# Más fácil emprender en grupo: las claves para las cooperativas en Navarra

**La normativa para las cooperativas en Navarra se actualiza para facilitar la creación de nuevas empresas de economía social, reduciendo las trabas para empezar y reforzando los derechos de quienes deciden trabajar bajo este modelo.**

## Emprender en grupo es ahora más sencillo

Si tienes una idea de negocio y quieres lanzarla junto a otros compañeros, las reglas del juego en Navarra se han vuelto más flexibles. Uno de los cambios más importantes es que ahora es más fácil poner en marcha una **cooperativa de trabajo asociado**: ya no hace falta reunir a cinco personas, con solo tres socios es suficiente para constituirla.

Para que puedas planificar tus ahorros, esto es lo que necesitas saber sobre el capital inicial:
* **Cooperativas de primer grado:** Necesitarás un capital social mínimo de 1.500 €.
* **Cooperativas educativas:** El mínimo baja a 600 €.
* **Tu aportación:** La cantidad mínima que cada socio debe aportar obligatoriamente es de 60 €.

Además, si la cooperativa crece mucho y llega a facturar más de 3 millones de euros al año, la ley exige que cuenten con un letrado asesor para asegurar que todo se gestione correctamente.

## Derechos y deberes: qué pasa cuando entras o sales

Trabajar en una cooperativa no es lo mismo que ser un empleado convencional, y la ley lo deja claro para proteger tanto al proyecto como a la persona. 

Si eres un trabajador con más de un año de antigüedad en una cooperativa de trabajo asociado, tienes un derecho importante: **puedes solicitar ser socio sin tener que pasar por un periodo de prueba**. Por otro lado, para mantener la esencia de la cooperativa, el personal contratado que no sea socio no puede superar el 30% del total de las jornadas legales de los socios.

Si decides que ya no quieres formar parte de la cooperativa, ten en cuenta estos plazos:
* **Preaviso:** Debes avisar con un mínimo de 3 meses de antelación.
* **Recuperar tu dinero:** La cooperativa tiene un plazo máximo de 5 años para devolverte tus aportaciones al capital, y debe incluir el interés legal del dinero.
* **Responsabilidad:** No te desentiendes de todo al irte; tu responsabilidad por las deudas sociales puede extenderse hasta un máximo de 5 años tras tu baja.

## Reglas especiales para el campo y la acción social

La ley también pone el foco en sectores estratégicos como la agricultura y la iniciativa social, adaptando las reglas a sus necesidades particulares.

En el **sector agrario**, se busca dar más peso a quienes trabajan la tierra. Por ello, en las cooperativas agrarias, el valor del voto de un socio aumenta de cinco a diez votos (con un mínimo de tres). Además, en las cooperativas de maquinaria (como las CUMAS), se puede exigir un compromiso de permanencia de hasta 10 años para ayudar a amortizar la inversión en maquinaria.

Por último, para las **entidades de iniciativa social**, el objetivo no es el lucro personal. Por eso, estas cooperativas tienen prohibido repartir beneficios y sus salarios están limitados: no pueden superar el 150% de lo que marque su convenio colectivo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya formas parte de una cooperativa o estás pensando en crear una, te recomendamos revisar tus estatutos actuales para asegurarte de que cumplen con estos nuevos parámetros, especialmente en lo relativo a la gestión de inversiones y la composición de la Asamblea General. Si estás en proceso de entrada o salida, ten muy presentes los plazos de preaviso y los periodos de responsabilidad para evitar sorpresas en tu economía personal.