---
identifier: BOE-A-2020-6928
image_keywords: tax, money, digital books, hospital, business
---

# Navarra lanza un nuevo paquete de ayudas y alivios fiscales para frenar el golpe del COVID

**El Gobierno de Navarra ha aprobado un conjunto de medidas urgentes para aliviar la carga económica de ciudadanos y empresas. Desde reducciones en impuestos hasta la ampliación de plazos para trámites y ayudas para el sector sanitario, el objetivo es evitar que la crisis sanitaria se convierta en una crisis financiera insalvable para las familias y el tejido productivo.**

## Menos presión fiscal y más tiempo para tus trámites

Uno de los puntos más importantes de esta nueva normativa es el "respiro" que se les da a los ciudadanos en sus obligaciones con Hacienda. La idea es sencilla: si la crisis te impide cumplir con un plazo o te obliga a cambiar tus planes económicos, la ley se adapta.

Esto es lo que cambia para ti:

* **Más tiempo para herencias y propiedades:** Los plazos para pagar el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (cuando recibes una herencia) y el de Transmisiones Patrimoniales (al comprar una propiedad) se "pausan". El periodo entre el 14 de marzo y el 30 de mayo de 2020 no contará para calcular los plazos de pago.
* **Vivienda habitual:** Si tienes pensado vender tu casa para reinvertir ese dinero en una nueva vivienda (lo que te permite ahorrar en impuestos), el plazo para hacerlo no se detendrá por la crisis. Esos dos meses de confinamiento no te contarán en contra.
* **Trámites administrativos:** Si tienes que presentar alegaciones, recursos o contestar a requerimientos de la administración, los plazos también se amplían para que la situación de la pandemia no te perjudique por no poder moverte o gestionar tus papeles.

## Alivio para comercios, empresas y cooperativas

El Gobierno también ha puesto el foco en quienes mantienen la economía en marcha. Para evitar que el cierre forzado por el estado de alarma suponga la quiebra de muchos negocios, se han tomado las siguientes medidas:

* **Comercios y máquinas de juego:** Los grandes establecimientos comerciales y los locales que tengan máquinas recreativas pagarán menos impuestos. La reducción será proporcional al tiempo que hayan permanecido cerrados debido al estado de alarma.
* **Empresas y empleo:** Se ha eliminado una trampa para las empresas que habían recibido deducciones por crear empleo en 2018 y 2019. Ahora, si tienen que reducir su plantilla debido a la crisis del coronavirus, no se les penalizará ni se les obligará a devolver esas ayudas.
* **Impulso a las cooperativas:** Se permite que las cooperativas navarras utilicen su "Fondo de Educación y Promoción" (un dinero que tienen reservado para fines específicos) para dotarse de liquidez o para ayudar a frenar los efectos de la crisis sanitaria.

## Cultura digital y suministros sanitarios: cambios en el IVA

El IVA también se mueve para adaptarse a las necesidades actuales. El objetivo es doble: facilitar la lucha contra el virus y fomentar el acceso a la cultura desde casa.

1. **Material sanitario al 0%:** Para que los hospitales, centros de salud y entidades sin ánimo de lucro puedan comprar material médico de forma rápida y sin sobrecostes, el IVA de estos productos será del 0% hasta el 31 de julio de 2020.
2. **Libros y prensa digital al 4%:** Como el confinamiento ha aumentado el consumo de lectura, se ha reducido el IVA de los libros, periódicos y revistas en formato digital al 4%. Además, se ha eliminado la diferencia de precio que existía entre el libro físico y el electrónico.

## Más protección en los centros residenciales

Finalmente, la norma también toca la gestión de la salud. Tras observar cómo evolucionaba la pandemia, el Gobierno ha decidido que la coordinación sanitaria no solo debe centrarse en las residencias de mayores, sino que debe extenderse también a los centros de personas con discapacidad y centros psico-geriátricos. Esto permitirá una respuesta mucho más rápida y organizada para evitar contagios en estos entornos vulnerables.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, buscando que el impacto económico sea lo más leve posible mientras la situación sanitaria se estabiliza.