---
identifier: BOE-A-2003-10080
image_keywords: [local shop, street market, small business, retail store, shopping street]
---

# Más voces para el comercio de barrio: Navarra redefine su Consejo Asesor

**Para que las leyes que afectan a las tiendas y al consumo sean realistas, es necesario que quienes las reciben tengan voz. Con esta nueva norma, Navarra busca equilibrar la mesa donde se decide el futuro del comercio minorista, asegurando que comerciantes, consumidores y sindicatos participen activamente en el asesoramiento al Gobierno.**

## ¿Por qué se cambia la forma de trabajar?

Hasta ahora, el grupo encargado de aconsejar al Gobierno de Navarra sobre temas de comercio (el Consejo Asesor de Comercio Minorista) no contaba con una estructura que se considerara del todo justa o representativa. En términos sencillos: no todos los que trabajan o compran en el sector tenían un asiento garantizado en la mesa.

El objetivo de esta nueva ley es corregir ese desequilibrio. No se trata solo de cambiar nombres en un papel, sino de asegurar que cuando se debata sobre el comercio de proximidad, las opiniones de los dueños de las tiendas, de los ayuntamientos y de los propios consumidores tengan el peso que les corresponde.

## ¿Quiénes se sientan en la mesa?

Para que las decisiones no se tomen "a puerta cerrada" o solo desde la administración, la ley establece una composición mixta. El Consejo estará formado por:

* **El Gobierno de Navarra:** Liderado por el Consejero de Industria, Comercio, Turismo y Trabajo, junto con representantes de áreas clave como Economía, Hacienda, Medio Ambiente y Vivienda.
* **Los ayuntamientos:** Tres representantes de la Federación Navarra de Municipios y Concejos, para que la visión de los pueblos y ciudades esté presente.
* **El sector empresarial y comercial:** Se garantiza la presencia de la Cámara de Comercio, la Federación de Asociaciones de Comerciantes y la Confederación de Empresarios.
* **La voz del ciudadano y el trabajador:** Este es uno de los puntos más importantes, ya que se incluyen dos representantes de las asociaciones de consumidores y tres de los sindicatos con presencia en el sector.

Además, para que todo funcione con orden, habrá un técnico jurídico que actuará como secretario, ayudando a que las reuniones y acuerdos sigan la legalidad sin que esto le quite el voto a los demás.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema de despachos y reuniones técnicas, el impacto llega directamente a la calle. Un Consejo más equilibrado significa:

1. **Mejores políticas para el comercio local:** Al escuchar a los comerciantes, las normas sobre horarios, licencias o zonas comerciales serán más realistas y menos burocráticas.
2. **Mayor protección al consumidor:** Al tener a las asociaciones de consumidores sentadas en la mesa, sus derechos y necesidades estarán en el centro de los debates.
3. **Equilibrio social:** La presencia de sindicatos y municipios ayuda a que el desarrollo del comercio no beneficie solo a unos pocos, sino que sea sostenible para toda la comunidad.

Esta ley ya es de aplicación inmediata, lo que significa que el nuevo modelo de participación ya está en marcha para dar una voz más potente al sector que da vida a nuestras calles.