---
identifier: BOE-A-2018-8951
image_keywords: [wheelchair ramp, accessible apartment, urban parking, inclusive education]
---

# Navarra hacia un entorno sin barreras: más vivienda y servicios para la autonomía de todos

**La nueva normativa de accesibilidad universal en Navarra busca transformar el día a día de las personas con discapacidad, garantizando desde un mayor acceso a la vivienda protegida hasta la adaptación progresiva de los servicios públicos y el entorno urbano.**

La accesibilidad no es solo cuestión de poner una rampa en una puerta; es la capacidad de que cualquier persona, sin importar su condición física, pueda moverse, estudiar, trabajar y vivir con total autonomía y seguridad. Con la nueva ley de accesibilidad en Navarra, el objetivo es claro: que el entorno deje de ser un obstáculo y se convierta en un facilitador de derechos.

## Más oportunidades para encontrar un hogar

Uno de los cambios más significativos de esta norma afecta directamente al sector de la vivienda protegida. Se ha buscado que las personas con discapacidad tengan más opciones reales de acceder a un hogar adaptado. Para ello, se han modificado las reglas del juego:

* **Menos requisitos para la reserva:** Antes, solo las promociones de más de 33 viviendas estaban obligadas a reservar parte de ellas para personas con discapacidad. Ahora, esta obligación se aplica a promociones más pequeñas, desde las 18 viviendas.
* **Cuotas garantizadas:** Se establece una reserva del 6% de las viviendas protegidas para personas con discapacidad. Dentro de ese porcentaje, un 3% se destinará específicamente a personas con discapacidad motriz grave.

Esto significa que el mercado de la vivienda protegida será, por ley, más inclusivo y responderá mejor a las necesidades de este colectivo.

## Una ciudad y unos servicios pensados para todos

La ley no se queda solo en las cuatro paredes de un piso; se extiende a la calle y a los servicios que utilizamos habitualmente. El objetivo es que la ciudad "respire" accesibilidad.

* **Aparcamiento urbano:** Para facilitar la movilidad, se obliga a reservar al menos una plaza de aparcamiento por cada 40 disponibles en centros de actividad urbana para personas que acrediten su discapacidad mediante la tarjeta correspondiente.
* **Servicios públicos sin barreras:** Cualquier servicio público que se cree de ahora en adelante debe ser accesible desde su diseño. En el caso de los servicios que ya existen, la administración tiene el compromiso de ir adaptándolos de forma progresiva.
* **Educación inclusiva:** Se garantiza el derecho a una educación que no deje a nadie atrás, asegurando el acceso y el puesto escolar en educación básica para alumnos con discapacidad.

## El compromiso de la administración y las empresas

Para que estas medidas no se queden en el papel, la ley establece mecanismos de control y fomento. No basta con decir que se quiere la accesibilidad; hay que trabajar para conseguirla.

Por un lado, la Administración Pública utilizará su poder de compra para ayudar: se darán prioridad en la contratación pública a aquellas empresas que demuestren un compromiso real con la inclusión, contratando a empleados con discapacidad.

Por otro lado, se introduce un control de calidad legislativo. A partir de ahora, cuando se aprueben nuevas leyes o normas locales, se deberán realizar informes que analicen su impacto en la accesibilidad. Así, se evita que una nueva norma cree, sin quererlo, una nueva barrera.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley marca una hoja de ruta con plazos concretos para que los cambios se materialicen. El Gobierno de Navarra tiene un plazo de 6 meses para presentar un plan de actuación que corrija los déficits de accesibilidad actuales, mientras que los Ayuntamientos y entidades locales dispondrán de un año para aprobar sus propios planes integrales de accesibilidad. El objetivo final es que, poco a poco, el entorno en el que vivimos sea un lugar donde todos podamos movernos con la misma naturalidad.