---
identifier: BOE-A-2021-12827
image_keywords: nonprofit, financial documents, community meeting, office paperwork
---

# Nuevas reglas para las fundaciones en Navarra: más transparencia y control sobre el dinero

**Si gestionas o formas parte de una fundación en la Comunidad Foral de Navarra, es fundamental que conozcas los nuevos cambios legales. La normativa busca asegurar que los fondos se utilicen realmente para los fines sociales que se prometieron, imponiendo límites estrictos al gasto y nuevas obligaciones de transparencia para evitar irregularidades.**

## El dinero debe ir a su destino: límites al gasto

Uno de los pilares de esta nueva regulación es garantizar que el dinero de las fundaciones se use para lo que fue creado. Para evitar que las entidades se conviertan en estructuras excesivamente burocráticas, se han establecido reglas muy claras sobre cómo se puede gastar el presupuesto:

* **Prioridad al fin social:** Las fundaciones deben destinar, como mínimo, el **70% de su resultado contable** a la realización de sus objetivos fundacionales.
* **Techo para la administración:** Los gastos destinados a la administración y a los patronos tienen un límite. No pueden superar ni el 5% de los fondos propios, ni el 20% del resultado contable (se aplicará siempre la cifra que sea mayor de las dos).

## ¿Cuándo es obligatorio pasar por una auditoría?

No todas las fundaciones tienen las mismas obligaciones, pero la ley establece "umbrales" de tamaño. Si tu entidad supera ciertas cifras, la revisión externa de sus cuentas deja de ser opcional para convertirse en un deber:

* Si los **activos** superan los 1.803.000 €.
* Si los **ingresos anuales** superan los 3.606.000 €.
* Si la fundación cuenta con **más de 50 empleados**.

Por otro lado, hay una buena noticia para las entidades que están empezando: si la dotación inicial para crear la fundación es superior a 10.000 €, ya no será necesario presentar un estudio de viabilidad económica.

## Plazos y trámites que debes tener en el radar

La ley no solo cambia las reglas de juego, sino que establece un calendario para que nadie se quede atrás. Si ya tienes una fundación en marcha, esto es lo que tienes que saber:

* **Adaptación de estatutos:** Tienes un plazo de **dos años** para ajustar tus normas internas a esta nueva ley.
* **Gestión de bienes:** Si la fundación necesita disponer de bienes que representen más del 20% de su activo, debe comunicarlo en un plazo de **30 días hábiles**.
* **Legados y donaciones:** La aceptación de estos debe comunicarse en un plazo de **10 días hábiles**.
* **Agilidad administrativa:** Para mejorar la eficiencia, se aplica el "silencio administrativo positivo". Esto significa que, si solicitas autorización para disponer de bienes y el Protectorado no te responde en **3 meses**, la respuesta se entenderá como un "sí".

## Supervisión y compromiso social

La nueva normativa refuerza la capacidad de vigilancia del Protectorado. Si se detectan irregularidades económicas graves que pongan en peligro la existencia de la fundación, la autoridad judicial podrá intervenir para proteger el patrimonio y los fines de la entidad.

Además, la ley introduce un componente de modernización social: todas las **fundaciones públicas de Navarra** tendrán la obligación de elaborar y aplicar planes de igualdad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres patrono, fundador o gestor de una entidad en Navarra, el primer paso es revisar tus estatutos actuales y comprobar si cumplen con los nuevos límites de gasto y las obligaciones de registro. Te recomendamos consultar con tu asesor jurídico o contable para asegurar que la transición durante estos próximos dos años sea fluida y evitar posibles sanciones o intervenciones.