---
identifier: BOE-A-2019-6779
image_keywords: dog cat ferret, pet owner, veterinarian, animal welfare
---

# Más protección para tus mascotas: lo que cambia para los dueños de animales en Navarra

**Si tienes un perro, un gato o un hurón en Navarra, las reglas del juego han cambiado. Una nueva normativa busca elevar el bienestar de los animales de compañía, endureciendo las sanciones por maltrato y estableciendo requisitos estrictos de identificación y venta que todo propietario debe conocer para evitar multas elevadas.**

## Identificación y bienestar: el microchip es obligatorio

Uno de los pilares de esta nueva regulación es asegurar que cada animal tenga una identidad clara. Esto no es solo un trámite, sino una forma de garantizar que, en caso de pérdida, el propietario pueda recuperarlo rápidamente.

Para cumplir con la ley, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Microchip obligatorio:** Todos los perros, gatos y hurones deben estar identificados mediante microchip.
* **Plazo de registro:** Una vez que el animal sea identificado, tienes un plazo de **5 días hábiles** para darlo de alta en el Registro de Identificación.
* **Adiós a la estética artificial:** Quedan prohibidas las cirugías estéticas (como el corte de orejas, colas, uñas o dientes) que no tengan un fin curativo.
* **Adiós a los escaparates:** Los animales ya no podrán ser exhibidos en escaparates de tiendas de la vía pública ni en locales de ocio.
* **Salud reproductiva:** Para mejorar la convivencia, la norma establece que los perros y gatos que tengan contacto no controlado con otros animales deberán estar esterilizados.

## Venta responsable y animales prohibidos

La ley también pone el foco en cómo se comercializan los animales y qué especies pueden vivir en un hogar común. El objetivo es evitar el abandono y la proliferación de especies que no pueden ser atendidas correctamente en un entorno doméstico.

En cuanto a la compra de mascotas:
* **Edad mínima de venta:** No se pueden vender perros ni gatos con una edad inferior a **8 semanas**. Si el animal procede de otro país de la Unión Europea, la edad mínima será de **14 semanas**.

Respecto a la tenencia de animales exóticos o de gran tamaño, la normativa prohíbe tener en casa (fuera de un zoo) a:
* Reptiles de más de 2 kg (con excepción de las tortugas).
* Mamíferos de más de 10 kg (si son carnívoros, el límite baja a 5 kg).
* Primates y cualquier especie considerada invasora.

**¿Qué pasa si ya tengo uno de estos animales?** Si ya convives con un animal que ahora queda prohibido, la ley te otorga un **plazo de 6 meses** para informar de su posesión y cumplir con los requisitos de seguridad necesarios.

## Ojo a las multas y al nuevo registro de infractores

La administración ha decidido que el incumplimiento de estas normas tenga un coste real. Las sanciones se han endurecido para que el respeto a la ley sea la opción más lógica para ciudadanos y comercios.

* **Multas de gran cuantía:** Las infracciones consideradas muy graves pueden alcanzar los **100.000 euros**.
* **Reincidencia:** Si cometes una infracción y vuelves a hacerlo en un periodo de dos años, la multa aumentará entre un 50% y un 100%.
* **Registro de Infractores:** Se ha creado un registro específico que será obligatorio consultar antes de realizar cualquier compra o adopción de un animal. Así, se evitará que personas con antecedentes de maltrato o negligencia vuelvan a tener animales a su cargo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de un animal en Navarra, el primer paso es revisar que tu mascota tenga su microchip en regla y que sus datos estén actualizados en el registro oficial. Si tienes un animal de las especies mencionadas como "prohibidas", te recomendamos que aproveches el plazo de 6 meses para regularizar tu situación ante las autoridades. Mantenerte al día no solo te evitará sanciones económicas importantes, sino que garantiza una vida más segura y digna para tus compañeros de vida.