---
identifier: BOE-A-2022-12940
image_keywords: house keys, young couple apartment, savings piggy bank, modern building
---

# Más ayudas para jóvenes y control de alquileres: así es la nueva ley de vivienda en Navarra

**La Comunidad Foral de Navarra ha aprobado una nueva normativa diseñada para frenar la subida de los precios del alquiler y facilitar que tanto jóvenes como familias puedan acceder a una vivienda digna y, sobre todo, asequible.**

El mercado de la vivienda en Navarra está cambiando y la Administración ha decidido intervenir con nuevas herramientas. El objetivo de esta ley no es solo construir más casas, sino controlar cómo se mueven los precios y ofrecer ayudas más directas a quienes más lo necesitan, especialmente en un contexto donde encontrar un alquiler razonable se ha vuelto una carrera de obstáculos.

## ¿Qué cambia para los jóvenes y el acceso a la vivienda?

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el apoyo a la emancipación y a la vida en entornos rurales. Si eres joven o estás intentando establecer tu hogar, hay varios cambios que te interesan:

* **Más edad para el programa "Emancipa":** El límite de edad para acceder a este programa de ayuda subirá progresivamente hasta los 35 años, reconociendo que la independencia económica tarda cada vez más en llegar.
* **Impulso al mundo rural:** Se han diseñado ayudas específicas para la compra de vivienda en zonas rurales, buscando que los jóvenes no tengan que desplazarse obligatoriamente a las grandes ciudades.
* **Ayudas para inquilinos:** Si vives en una vivienda protegida pero pierdes esa condición (por ejemplo, por cambios en tus ingresos), la ley contempla ayudas para que no te quedes desprotegido.
* **Mejores incentivos fiscales:** Se han reforzado las ventajas en los impuestos para quienes inviertan o gestionen viviendas bajo ciertos criterios de asequibilidad.

## Control de precios: el fin de la "incertidumbre" en el alquiler

Para poder regular los precios, primero hay que saber cuánto se paga realmente. Hasta ahora, la falta de datos precisos dificultaba la intervención pública. Para solucionar esto, la ley introduce dos herramientas clave:

1. **El Registro de Contratos de Arrendamiento:** Se creará una base de datos donde se inscribirán los contratos de alquiler. Esto permitirá a la Administración tener un "mapa real" de los precios y no trabajar sobre estimaciones.
2. **Zonas tensionadas:** Gracias a los datos del registro, se podrán identificar las "zonas tensionadas". Estas son áreas donde los precios de los alquileres han subido tanto que se vuelven inasumibles para la media de la población. En estas zonas, la Administración tendrá más capacidad para aplicar medidas que limiten esos incrementos desorbitados.

## Nuevos modelos de convivencia y cuidados

La ley también mira hacia el futuro y hacia las necesidades de una sociedad que envejece. Se introducen conceptos que antes no estaban tan desarrollados en la normativa navarra:

* **Vivienda colaborativa (Cohousing):** Se da un marco legal al modelo de viviendas donde las personas comparten espacios comunes y servicios, facilitando la vida social y el apoyo mutuo.
* **Apoyo a las residencias:** Se introduce una medida muy útil para las personas mayores: si un residente de una residencia decide alquilar su vivienda a través de la Bolsa de alquiler pública, esto no afectará negativamente a la tarifa que paga por su estancia en la residencia.
* **Rehabilitación de edificios:** Se crean oficinas especializadas para ayudar a que los edificios antiguos se modernicen, sean más eficientes y, por tanto, más económicos de mantener.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley no es algo que se vaya a aplicar de la noche a la mañana, sino que tiene un proceso de despliegue. La normativa entra en vigor **15 días después de su publicación**. 

Sin embargo, el nuevo **Registro de Contratos de Alquiler** tardará un máximo de nueve meses en estar operativo. Una vez que se ponga en marcha, los propietarios tendrán un plazo de tres meses para inscribir sus contratos actuales. Por otro lado, el nuevo sistema para adjudicar viviendas protegidas empezará a aplicarse a partir del **1 de diciembre de 2022**.