---
identifier: BOE-A-2011-401
image_keywords: mental health support, community care, doctor consultation, social integration, helping hands
---

# Adiós al modelo de "manicomio": Así cambia la atención a la salud mental en Navarra

**Navarra da un paso histórico hacia un modelo de salud mental más humano y cercano. Con la nueva Ley Foral, se deja atrás la vieja idea de los grandes hospitales aislados para apostar por una red de atención integrada en la comunidad, centrada en los derechos de las personas y en su reintegración social.**

## Un cambio de mentalidad: de la exclusión a la integración

Durante décadas, la atención a la salud mental estuvo marcada por la existencia de grandes instituciones que, aunque necesarias en su momento, funcionaban de forma aislada del resto de la sociedad. El objetivo de esta nueva ley es romper con ese estigma. 

Lo que cambia fundamentalmente es el "paradigma", es decir, la forma de entender el tratamiento. Ya no se trata solo de "encerrar para curar", sino de ofrecer un apoyo que permita a la persona seguir siendo parte activa de su entorno, su familia y su trabajo. El nuevo modelo busca que la atención sea **comunitaria**: que el apoyo esté donde está la persona, no en un edificio apartado.

## ¿Qué significa esto en la práctica?

Para el ciudadano de a pie, para las familias y para los pacientes, este cambio se traduce en una red de servicios mucho más especializada y variada. La antigua estructura del Centro Psicogeriátrico San Francisco Javier desaparece como institución única para transformarse en diferentes unidades que se integran en una red más amplia.

Entre las novedades más importantes que llegarán a la calle y a los centros de salud, destacan:

* **Atención especializada para grupos específicos:** Se crean programas diseñados para necesidades concretas, como unidades para adolescentes, para personas con adicciones (patología dual), atención en centros penitenciarios o programas para personas en riesgo de exclusión social.
* **Prevención desde la raíz:** La ley pone el foco en detectar los problemas antes de que se vuelvan graves. Para ello, se reforzará el papel de los padres y de las escuelas en los primeros años de vida, así como la promoción de la salud mental en los entornos de trabajo.
* **Un sistema conectado:** Se implementarán nuevas tecnologías para que la información clínica fluya entre los distintos centros (médicos, psicólogos, trabajadores sociales). Esto evita que el paciente tenga que repetir su historia una y otra vez y garantiza que todos los profesionales que intervienen estén en la misma página.
* **Calidad basada en la ciencia:** Se promoverá el uso de "guías de práctica clínica", que no son más que manuales de instrucciones basados en la mejor evidencia científica para que los tratamientos sean siempre los más eficaces y seguros posibles.

## Una nueva forma de organizar el servicio

Para que todo esto no se quede en una buena intención, la ley crea la **Dirección de Salud Mental**. Imagínalo como el "cerebro" que coordina todo el sistema en Navarra. Esta dirección se encargará de planificar, organizar y, sobre todo, evaluar que los servicios funcionen de verdad.

La red se organizará en tres grandes áreas para que el paciente sepa siempre a dónde acudir:
1. **Hospitalización:** Para los casos que requieran cuidados médicos intensivos.
2. **Atención Comunitaria:** Centros de salud mental y apoyo en el día a día de los barrios.
3. **Recursos Intermedios:** Como los hospitales de día, que permiten recibir tratamiento sin necesidad de ingresar en un hospital convencional.

## El camino hacia adelante

Esta reforma no es solo un cambio de nombres en los organigramas; es un compromiso con la dignidad. Al integrar la salud mental en el sistema sanitario general y en el tejido social, Navarra busca que tener un trastorno mental no signifique perder tus derechos ni tu lugar en la sociedad. 

La ley ya es de aplicación, marcando el inicio de una transformación que busca que la salud mental sea, ante todo, un derecho accesible, de calidad y, sobre todo, humano.