---
identifier: BOE-A-2016-6347
image_keywords: government building, law books, scales of justice, meeting room
---

# Más expertos y menos política: así cambia el Consejo de Navarra para asegurar mejores leyes

**La nueva Ley Foral sobre el Consejo de Navarra busca blindar la independencia de este órgano clave, asegurando que las leyes que afectan a todos los navarros pasen por el filtro de expertos técnicos y no solo de intereses políticos.**

¿Alguna vez te has preguntado quién revisa que las leyes que se aprueban en Navarra sean técnicamente correctas y respeten las normas superiores? Ese papel lo juega el Consejo de Navarra. Con esta nueva ley, se busca que este "gran consultor" de la comunidad sea más profesional, más independiente y, sobre todo, más riguroso.

## ¿Qué es exactamente el Consejo de Navarra?

Para entenderlo de forma sencilla, imagina que el Consejo es como un equipo de inspectores de alta cualificación. Su función no es hacer leyes, sino dar su opinión técnica (lo que legalmente llaman "dictámenes") sobre temas cruciales. 

Cuando el Gobierno o el Parlamento quieren aprobar una norma importante, el Consejo analiza si esa propuesta es legal, si es conveniente y si realmente funcionará. Aunque sus opiniones no son obligatorias (salvo que la ley diga lo contrario), el Gobierno tiene la obligación de explicar públicamente si decide seguir el consejo de estos expertos o si decide hacer otra cosa.

## Un equipo de élite: requisitos y elección

Uno de los cambios más importantes de esta norma es quiénes pueden sentarse en esa mesa. Para evitar que el Consejo se convierta en un simple reflejo de los partidos políticos, la ley establece filtros muy estrictos:

* **Experiencia de peso:** Los cinco miembros deben ser juristas de gran prestigio con, al menos, **15 años de experiencia profesional**.
* **Mandatos largos y sin repetición:** Serán elegidos por un periodo de **8 años** y no podrán volver a ser elegidos. Esto busca que no estén pendientes de la próxima elección, sino de su trabajo técnico.
* **Elección parlamentaria:** No los elige directamente el Gobierno, sino el Parlamento de Navarra por mayoría absoluta. Además, para que haya variedad de criterios, pueden proponer candidatos los grupos parlamentarios, los Colegios de Abogados o la Universidad Pública de Navarra.
* **Independencia total:** Una vez en el cargo, los miembros son inamovibles. Esto significa que no pueden ser despedidos por razones políticas, garantizando que su opinión sea honesta y sin miedo a represalias.

## ¿En qué nos afecta esto a los ciudadanos?

A primera vista, puede parecer un tema de "políticos hablando con políticos", pero el impacto en tu día a día es real. Una ley bien redactada y técnicamente sólida significa:

1. **Seguridad jurídica:** Menos errores en las leyes que regulan tus impuestos, tus derechos o tus servicios públicos.
2. **Menos conflictos:** Si las leyes se hacen bien desde el principio, hay menos probabilidades de que terminen en los tribunales por ser inconstitucionales.
3. **Transparencia:** El Consejo debe hacer públicos sus dictámenes en un plazo de un mes, lo que permite a la ciudadanía saber qué opinan los expertos sobre las decisiones que se están tomando.

## Plazos y funcionamiento: agilidad sin perder rigor

Para que el Consejo no se convierta en un obstáculo burocrático que frene la gestión de la comunidad, la ley establece unos tiempos claros para que den sus informes:

* **El plazo estándar:** Tienen **45 días hábiles** para emitir su opinión.
* **Casos de urgencia:** Si el asunto es muy urgente, este plazo puede reducirse a **15 días hábiles**.
* **Si no responden:** Si se pasan del plazo sin dar explicaciones, se entenderá que no tienen objeciones y el proceso puede seguir adelante.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo estándar en la calidad de la gobernanza en Navarra.