---
identifier: BOE-A-2022-6402
image_keywords: solar panels, electric car charging, modern house, green landscape, family savings
---

# Navarra acelera su transición ecológica: lo que cambia en tu casa, tu coche y tu factura

**Navarra ha dado un paso decisivo para combatir el cambio climático con una nueva normativa que busca la neutralidad de emisiones para 2050. Desde la obligación de instalar placas solares en nuevos edificios hasta la protección de las familias vulnerables frente a los cortes de suministros, esta ley no solo busca proteger el medio ambiente, sino transformar la forma en que vivimos, nos movemos y consumimos energía.**

## Más sol en los tejados y adiós al gasóleos

La forma en que construimos y calentamos nuestras casas va a cambiar radicalmente en los próximos años. La nueva hoja de ruta busca que la energía sea cada vez más limpia y que los edificios dejen de depender de los combustibles fósiles.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Placas solares obligatorias:** Si vas a construir una casa nueva o a reformar un edificio de más de 500 m², la instalación de sistemas fotovoltaicos será necesaria. Lo mismo se aplicará a los grandes aparcamientos.
* **Adiós al gasóleos:** A partir de junio de 2027, quedará prohibido el uso de gasóleos en edificios residenciales o de oficinas si en esa zona ya existe red de gas natural.
* **Viviendas más eficientes:** Para el año 2030, los edificios de viviendas colectivas deberán alcanzar una calificación energética de clase B o superior.
* **Nuevos desarrollos urbanos:** Los promotores de nuevas urbanizaciones tendrán que reservar suelo para generar su propia energía renovable y cubrir sus necesidades.

## Movilidad: de los taxis a los parkings

El transporte también tiene una cita con la sostenibilidad. La ley busca que el aire de nuestras calles sea más limpio, poniendo el foco en los vehículos de servicio y en la infraestructura de carga.

* **Transporte con cero emisiones:** Los taxis en municipios de más de 20.000 habitantes y todos los vehículos de VTC ya deben apostar por tecnologías cero emisiones o eléctricas.
* **Cargadores en los parkings:** Si sueles aparcar en lugares públicos o privados, notarás el cambio: antes de enero de 2025, los aparcamientos deberán instalar al menos un punto de recarga eléctrica por cada 40 plazas.
* **Empresas con planes de transporte:** Aquellas compañías que tengan más de 200 empleados tendrán tres años para diseñar planes que ayuden a sus trabajadores a desplazarse de forma más sostenible.

## Un escudo para las familias vulnerables

Uno de los puntos más humanos de esta normativa es la protección de los derechos básicos. La transición ecológica no puede hacerse a costa de quienes tienen menos recursos.

En este sentido, la ley establece dos protecciones fundamentales:
1. **Prohibición de cortes de suministro:** Las empresas de agua, luz y gas no podrán cortar el servicio a familias en situación de vulnerabilidad económica sin contar primero con un informe favorable de los servicios sociales.
2. **El agua como derecho:** El suministro de agua para consumo humano se reconoce como un derecho humano y ciudadano, teniendo prioridad absoluta sobre cualquier otro uso.

## ¿Quiénes deben cumplir con esto?

Esta ley no es solo para las grandes empresas; afecta a distintos sectores de la sociedad navarra con diferentes plazos:

* **Ayuntamientos:** Los municipios de más de 5.000 habitantes deben elaborar sus propios planes de acción climática en un plazo de dos años.
* **Sector agropecuario:** Las grandes explotaciones ganaderas deberán abastecerse totalmente con fuentes renovables para el año 2030.
* **Administración pública:** Los edificios públicos tienen el reto de reducir su consumo energético un 25% para 2027.
* **Grandes infractores:** Para asegurar que se cumpla, las multas por infracciones climáticas muy graves pueden llegar a los 2,5 millones de euros o al 10% del volumen de negocio de una empresa.

Para financiar todo este cambio, Navarra destinará anualmente el 2,5% de su PIB a medidas de acción climática y creará un "Fondo Climático" alimentado por sanciones y compensaciones.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario de un edificio, gestor de un parking o profesional del sector de la construcción, es el momento de empezar a planificar estas actualizaciones. Si eres ciudadano, mantente atento a los nuevos planes de sostenibilidad que tus ayuntamientos y centros educativos deberán implementar próximamente.