---
identifier: BOE-A-2005-20978
image_keywords: business contract, money coins, official documents, signature pen
---

# Subvenciones en Navarra: cómo gestionarlas correctamente para evitar multas y problemas personales

**Si eres una empresa, una asociación o un profesional que trabaja con fondos públicos en Navarra, conocer las reglas del juego es vital. No se trata solo de conseguir la ayuda, sino de saber cómo gastarla y qué responsabilidades asumes para evitar que las sanciones afecten incluso a tu propio patrimonio o al de tus herederos.**

## Reglas de oro para el uso del dinero público

Cuando recibes una subvención, el dinero no es un cheque en blanco; viene con condiciones estrictas que debes cumplir para no tener que devolverlo. Si gestionas fondos en la Comunidad Foral de Navarra, ten en cuenta estos límites:

* **El límite de la subcontratación:** No puedes delegar todo el trabajo. Por norma general, la subcontratación de actividades no puede superar el 50% del importe de la subvención. Además, si decides subcontratar más del 20% y la cantidad supera los 60.000 euros, es obligatorio que lo hagas mediante un contrato por escrito.
* **Grandes cantidades bajo lupa:** Si la subvención supera el millón de euros, el Gobierno de Navarra debe dar su autorización previa. Por otro lado, si es una subvención para comprar bienes o realizar inversiones (de capital) por más de 60.000 euros, la Administración comprobará físicamente que la inversión se ha realizado antes de soltar el pago.
* **Anticipos y garantías:** Si necesitas que te adelanten dinero y la cantidad supera los 60.000 euros, tendrás que presentar una garantía (salvo que seas una entidad pública o un organismo de investigación).
* **El valor social cuenta:** La ley busca que el dinero ayude a la sociedad. Por ello, los criterios de igualdad, discapacidad o inclusión deben tener un peso mínimo del 10% en la valoración, a menos que las bases específicas digan otra cosa.

## Ojo con las sanciones: el riesgo no es solo de la empresa

Este es el punto donde la ley se vuelve más seria. Si se detecta que se ha usado el dinero de forma indebida o que se ha mentido en la solicitud, las consecuencias pueden ser muy graves y no se quedan solo en la entidad:

* **Multas que duplican o triplican el error:** Dependiendo de la gravedad, las multas pueden ser iguales a la cantidad no justificada, o incluso llegar a ser el triple de lo que se obtuvo indebidamente.
* **Tu patrimonio personal está en juego:** Esto es crucial para directivos y dueños. Los miembros de las entidades, los representantes legales y, en ciertos casos, los herederos, pueden tener que responder con su propio dinero para devolver las subvenciones mal gestionadas.
* **Prohibiciones de trabajar con la Administración:** Una infracción grave puede suponer que no puedas volver a solicitar subvenciones o contratar con la Administración Pública durante un periodo de hasta 5 años.

## Fechas clave que debes marcar en el calendario

Para que la gestión de estos fondos sea fluida, la Administración también tiene sus propios plazos que debes conocer para planificar tus proyectos:

* **Plan estratégico de subvenciones:** El Parlamento debe presentarlo antes del 30 de abril de cada año.
* **Entidades de acción social:** La resolución de sus subvenciones suele estar lista antes del 31 de marzo.
* **Plazos de resolución:** En términos generales, los procedimientos suelen resolverse en un plazo de 3 meses tras su inicio en enero.
* **Prescripción:** Ten en cuenta que las infracciones "caducan" a los 4 años, pero los expedientes para reclamar el dinero (reintegro) pueden tardar hasta 12 meses en resolverse.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si estás tramitando una ayuda o ya la estás ejecutando, revisa minuciosamente tus contratos de subcontratación y asegúrate de guardar cada factura y justificante. La clave para evitar que una gestión errónea se convierta en un problema personal es la transparencia y el rigor documental.