---
identifier: BOE-A-2013-2253
image_keywords: blood donation, medical laboratory, healthcare professional, hospital, safety
---

# Sangre y tejidos en Navarra: qué cambia con la nueva ley para garantizar tu seguridad y la de los donantes

**La nueva regulación del Banco de Sangre y Tejidos de Navarra busca blindar la seguridad de los procesos de donación y asegurar que el suministro de sangre y tejidos sea eficiente, gratuito y, sobre todo, totalmente voluntario para todos los ciudadanos.**

Hasta ahora, la gestión de los recursos vitales como la sangre o los tejidos humanos en Navarra seguía unas normas que necesitaban una limpieza para ser más eficaces. Con esta nueva Ley Foral, se busca que el Banco de Sangre y Tejidos de Navarra (BSTN) funcione como un motor especializado, organizado y, lo más importante, transparente para la gente.

## Donar es un acto de generosidad, no un negocio

Uno de los pilares fundamentales de esta ley es dejar claro qué significa donar. Para evitar cualquier tipo de confusión o mala práctica, la norma establece que la donación de sangre, células o tejidos debe ser siempre:

* **Libre y voluntaria:** Nadie puede ser obligado a donar.
* **Gratuita y altruista:** No se paga por donar, pero tampoco se cobra al paciente por recibir esos productos.
* **Anónima:** Se protege la identidad tanto de quien da como de quien recibe.

Este enfoque garantiza que el sistema se base en la confianza ciudadana y no en intereses económicos, manteniendo el carácter no lucrativo de todas las actividades del Banco.

## Un sistema más ágil y especializado

Si algo buscaba esta ley era "poner orden en casa". Anteriormente, las normas mezclaban la gestión de la sangre con la de los trasplantes de órganos, lo que generaba una estructura algo confusa. 

La nueva ley separa estas funciones para que cada una sea gestionada por los expertos adecuados. Mientras que el Banco de Sangre se encarga de la gestión de la sangre, las células y los tejidos, la coordinación de los trasplantes de órganos se queda en el ámbito hospitalario, donde se realiza la intervención. Este cambio no es solo un detalle administrativo; significa que los procesos serán más rápidos y que los especialistas podrán centrarse en lo que mejor saben hacer.

## Seguridad máxima: saber de dónde viene cada gota

¿Qué significa esto para un paciente que necesita una transfusión? Significa **trazabilidad**. La ley obliga a que exista un control estricto que permita saber exactamente de dónde viene cada componente sanguíneo y a quién se ha entregado. 

Para que este sistema sea infalible, se refuerzan varios mecanismos de control:

* **Hemovigilancia:** Un sistema de vigilancia constante para detectar y analizar cualquier reacción adversa o problema en el proceso de transfusión.
* **Control de calidad:** Se establecen normas estrictas para el almacenamiento, transporte y distribución de los tejidos y la sangre, asegurando que lleguen en perfectas condiciones al hospital.
* **Autosuficiencia:** El objetivo es que Navarra no dependa de otros para cubrir sus necesidades de sangre, gestionando de forma inteligente los suministros locales.

## Una red que une a todos los hospitales

El Banco de Sangre no trabaja de forma aislada. La ley crea una verdadera "red de seguridad" que incluye tanto a los hospitales públicos como a los privados de la Comunidad Foral. Todos ellos deben colaborar bajo las mismas normas de calidad y participar en la promoción de la donación. 

Además, se crean comisiones técnicas compuestas por médicos y especialistas que supervisarán periódicamente que todo funcione correctamente, desde la extracción hasta el momento en que el tejido o la sangre se utiliza en un tratamiento.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, sentando las bases para un sistema de salud más robusto y seguro para todos los navarros.