---
identifier: BOE-A-2020-4540
image_keywords: [hospital, money, family, worker, mask]
---

# Navarra activa un plan de choque contra el COVID: fondos para familias y cambios en el trabajo público

**Ante la crisis sanitaria, Navarra lanza una serie de medidas urgentes que buscan blindar los servicios esenciales, inyectar dinero en la economía y dar flexibilidad a la administración para responder a la pandemia.**

La crisis del coronavirus ha obligado a la Comunidad Foral de Navarra a tomar decisiones rápidas para que el sistema no colapse. Esta nueva ley no es solo un documento administrativo; es una herramienta para mover dinero, cambiar horarios de trabajo y asegurar que los hospitales y los servicios sociales sigan funcionando cuando más se necesitan.

## Cambios para los empleados públicos: más flexibilidad y refuerzos

Para que la sanidad y otros servicios básicos no se detengan, la ley permite que la Administración pueda organizar el trabajo de forma distinta a la habitual. Esto afecta principalmente a los trabajadores del sector público, quienes podrán verse llamados a realizar tareas extraordinarias.

Esto es lo que esto significa en la práctica:

* **Nuevas tareas y horarios:** Se podrán pedir servicios extraordinarios (más horas o cambios en el tipo de trabajo) para garantizar la asistencia sanitaria y la protección de las personas.
* **Movilidad:** Si un centro de trabajo tiene que cerrar o necesita refuerzos, los empleados podrían ser trasladados a otras unidades. Si el desplazamiento es de más de 5 kilómetros, la Administración deberá compensar los gastos de transporte.
* **Vacaciones y permisos:** En situaciones extremas, se podrán suspender o modificar las vacaciones o las reducciones de jornada ya concedidas, siempre respetando los descansos mínimos (70 horas de descanso a la semana y 10 horas entre jornadas).
* **Protección especial:** Estas medidas de intensidad laboral **no se aplicarán a mujeres embarazadas**.
* **Refuerzo de profesionales:** Se permitirá la vuelta al trabajo de sanitarios jubilados (menores de 70 años) y de personal con funciones sindicales que quiera ayudar en la atención al COVID-19.

## Dinero para la crisis: fondos de ayuda para ciudadanos y empresas

Uno de los puntos más importantes para el bolsillo de la gente es la creación de fondos específicos para paliar los efectos económicos de la pandemia. La ley busca que el dinero llegue donde más se necesita:

* **Fondo de 130 millones de euros:** Este gran fondo se destinará a cubrir gastos en salud, educación, políticas sociales, empleo y ayudas para familias, autónomos y pequeñas empresas (pymes).
* **Ayuda a los ayuntamientos:** Se han reservado 25 millones de euros para ayudar a las entidades locales (ayuntamientos y municipios) a afrontar los gastos extra que la crisis les está provocando.
* **Material sanitario:** Una parte de los fondos (6 millones de euros) se dedicará exclusivamente a comprar de forma urgente mascarillas, equipos de protección y tests de diagnóstico.

## Servicios sociales y trámites más rápidos

La ley también busca "quitar piedras del camino" en la gestión diaria para que la ayuda no se pierda en la burocracia.

En el ámbito de los **servicios sociales**, se han relajado los requisitos para contratar cuidadores profesionales en domicilio. Esto permitirá que las familias tengan más opciones para atender a personas dependientes sin que la normativa de parentesco o títulos específicos sea un obstáculo insalvable en este momento de emergencia.

Por otro lado, la Administración podrá realizar **compras de emergencia**. Esto significa que, para comprar material médico o suministros urgentes, no tendrán que seguir los procesos de licitación largos y lentos de siempre, permitiendo que el material llegue a los hospitales de forma casi inmediata.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata desde su publicación. Su vigencia se mantendrá mientras persistan las circunstancias extraordinarias que la motivaron, es decir, mientras la crisis sanitaria siga exigiendo estas medidas excepcionales.