---
identifier: BOE-A-2010-8507
image_keywords: farm market, fresh vegetables, homemade jam, olive oil bottle, rural landscape
---

# Del campo a tu mesa: cómo Navarra busca que los agricultores vendan sus propios productos

**Esta normativa permite que las familias rurales de Navarra no solo produzcan materias primas, sino que puedan transformarlas y venderlas directamente al consumidor, eliminando intermediarios para mejorar sus ingresos y ofrecer productos más frescos y de calidad.**

Durante mucho tiempo, el camino que recorría un producto desde la granja hasta tu mesa era largo y lleno de manos intermedias. Esta ley nace para cambiar las reglas del juego, permitiendo que el agricultor o ganadero sea también quien procesa y vende lo que produce. El objetivo es claro: que el productor gane más dinero por su trabajo y que tú, como consumidor, accedas a productos con un valor añadido y un origen conocido.

## ¿Qué significa realmente la "venta directa"?

En términos sencillos, la venta directa es un modelo de negocio donde no hay eslabones de sobra. El productor se convierte en "productor-transformador". Esto significa que, si alguien tiene un olivar, no solo vende las aceitunas, sino que puede extraer el aceite y venderlo él mismo.

Para que esto sea posible, la ley establece que:
* **La materia prima debe ser propia:** El productor solo puede transformar productos que vengan de su propia explotación.
* **Sin intermediarios:** El producto va directamente del productor al cliente final, ya sea en la propia granja, en ferias o en mercados locales.
* **Diversificación:** Esto permite que las pequeñas explotaciones no dependan de un solo producto, sino que puedan crear una gama de alimentos más variada.

## ¿Qué tipo de productos se pueden elaborar?

La ley no se limita a la venta de fruta o verdura fresca; abre la puerta a la elaboración artesanal de una gran variedad de alimentos. Entre los ejemplos que permite la normativa se encuentran:

* **Conservas y dulces:** Mermeladas, zumos y conservas de frutas o verduras.
* **Bebidas:** Sidra, vino, licores y aguardientes.
* **Proteínas y derivados:** Productos cárnicos (embutidos), lácteos, huevos y miel.
* **Aceite:** Elaboración de aceite de oliva virgen extra.
* **Infusiones:** Manipulación de plantas para infusiones o aromas.

## Seguridad y confianza: el control de la calidad

Es lógico preguntarse: si el productor vende directamente, ¿cómo sabemos que la comida es segura? La ley pone mucho énfasis en la **trazabilidad** y la **seguridad alimentaria**.

La trazabilidad es, básicamente, la capacidad de "rastrear" el camino de un alimento. Si compras un bote de mermelada, el sistema debe permitir saber exactamente de qué cosecha de fruta proviene y qué proceso ha seguido. Para garantizar esto, los productores deben cumplir con:

* **Etiquetado claro:** El envase debe indicar qué es, quién lo fabrica, de dónde viene, sus ingredientes y su fecha de consumo preferente.
* **Sistemas de control de riesgos:** Deben implementar métodos (como el sistema APPCC, que es un protocolo para identificar y prevenir peligros en la comida) para asegurar que los productos sean inocuos, es decir, que no causen daño a la salud.
* **Higiene estricta:** Tanto las instalaciones como la manipulación deben cumplir con las normas sanitarias vigentes.

## Tres formas de comercializar los productos

Dependiendo de qué tan lejos quiera llegar el productor, la ley contempla tres modalidades:

1. **Venta directa pura:** El productor vende directamente al consumidor en su propia explotación o en mercados y ferias cercanas (dentro de Navarra o comunidades vecinas).
2. **Venta mixta:** El productor vende una parte directamente al consumidor y otra parte a través de pequeños comercios (como una tienda de barrio), sin necesidad de un registro sanitario complejo.
3. **Venta con permiso sanitario:** Si el productor quiere vender toda su producción con un sello que le permita comercializar en cualquier punto de la Unión Europea, deberá obtener un permiso sanitario específico.

***

*Nota informativa: Es importante señalar que esta normativa (Ley Foral 8/2010) ha sido derogada y actualizada por la Ley Foral 5/2023 para adaptarse a las nuevas exigencias del sector. No obstante, este marco sentó las bases para el modelo de circuitos cortos de comercialización que hoy vemos en muchos mercados locales.*