---
identifier: BOE-A-2020-10783
image_keywords: school, teacher, classroom, health test, student
---

# Vuelta al cole en Navarra: cambios en la jornada de los profesores y nuevos controles sanitarios

**Tras superar la fase 3 de la transición hacia la "nueva normalidad", Navarra implementa medidas urgentes para gestionar la educación y la salud ante la evolución de la pandemia, afectando directamente a la jornada laboral de los docentes y a la seguridad en las aulas.**

## Nuevas condiciones para el profesorado

Uno de los puntos centrales de esta ley es la regulación de las condiciones de trabajo de los docentes, tanto en centros públicos como concertados. El objetivo es adaptar la enseñanza a la situación actual sin que esto suponga un perjuicio para los profesionales.

### En la enseñanza pública y concertada (centros públicos)
A partir del curso 2020/21, se aplicarán cambios para los profesores de mayor edad:
* **Reducción de horas frente a alumnos:** Los docentes mayores de 57 años podrán reducir su jornada de clases directas (3 sesiones, o 4 en Educación Infantil). 
* **Sin pérdida de sueldo:** Estas horas no se "pierden", sino que se transforman en tiempo para realizar trabajo personal (preparación de clases, correcciones, etc.) sin que su salario se vea afectado.
* **Menos responsabilidades extra:** Estas personas también quedarán exentas de la tarea de vigilar los recreos.

### En la enseñanza concertada
Para los centros privados con fondos públicos, las reglas son ligeramente distintas pero buscan un objetivo similar:
* **Reducción horaria:** Los docentes que cumplan 57 años tendrán derecho a reducir dos horas de su jornada lectiva semanal hasta su jubilación.
* **Apoyo a la jubilación parcial:** Si un profesor quiere empezar a jubilarse poco a poco (jubilación parcial), el Departamento de Educación ayudará a cubrir los costes de la Seguridad Social. Esto se hace para garantizar que, al sumar su sueldo con lo que reciban de la Seguridad Social, no ganen menos dinero que cuando trabajaban a jornada completa.

## Seguridad en las aulas: tests y reglas claras

Para evitar que los colegios y universidades se conviertan en focos de contagio, la ley establece dos pilares fundamentales para el inicio del curso:

1.  **Plan de detección (cribado):** Antes de que empiecen las clases, el Gobierno de Navarra pondrá en marcha un plan de tests y controles para alumnos y personal. La idea es detectar posibles casos antes de que se produzca un brote.
2.  **Reglas de juego transparentes:** El Gobierno deberá publicar indicadores claros (datos objetivos) que expliquen por qué se cambia la organización de las clases. Así, si se decide pasar de la presencialidad a la online, los ciudadanos sabrán exactamente qué criterios se han usado para tomar esa decisión.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa tiene carácter de urgencia y entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación en el Boletín Oficial de Navarra. Su aplicación está diseñada para que los centros educativos puedan organizarse de cara al nuevo curso escolar con la mayor seguridad posible.