---
identifier: BOE-A-2023-9222
image_keywords: nature, forest, community meeting, green landscape, people talking
---

# Más voz para la ciudadanía: Navarra renueva su Consejo de Medio Ambiente para que todos participen

**Navarra ha dado un paso clave para que la protección de la naturaleza no sea solo una tarea de expertos y técnicos. Con la nueva Ley Foral del Consejo Navarrro de Medio Ambiente, se busca que la sociedad —desde asociaciones ecologistas hasta colectivos de jóvenes o empresarios del sector forestal— tenga una silla real en la mesa donde se debaten las políticas ambientales de la región.**

## De un grupo de expertos a un foro social

Hasta ahora, el Consejo Navarrro de Medio Ambiente funcionaba principalmente como un grupo de especialistas que asesoraban al Gobierno. Sin embargo, la sociedad ha cambiado y la preocupación por el entorno natural también. Por eso, esta nueva ley transforma el Consejo en un verdadero "foro de debate".

¿Qué significa esto en la práctica? Que ya no se decidirá solo entre técnicos de la Administración. Ahora, el Consejo debe ser un reflejo de la diversidad de Navarra, integrando intereses que antes no tenían tanto peso en estas decisiones.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

La gran novedad de esta ley es la amplitud de su composición. Para que las decisiones sean equilibradas, se han incluido representantes de muchísimos sectores. Entre ellos encontramos:

* **Colectivos de la naturaleza:** Organizaciones ecologistas, federaciones de montaña, de caza y de pesca.
* **Sector económico y rural:** Asociaciones de empresarios de la madera, de la propiedad forestal, cámaras de comercio y grupos de acción local del mundo rural.
* **La sociedad civil organizada:** Representantes de los grupos parlamentarios, asociaciones de consumidores, sindicatos y organizaciones empresariales.
* **Diversidad generacional y social:** El Consejo de la Juventud de Navarra, el Consejo Navarrro de las Personas Mayores y representantes para la igualdad y la accesibilidad universal.
* **Ciencia y academia:** Expertos de las universidades navarras y centros de investigación.

Además, la ley obliga a que haya un **equilibrio real entre hombres y mujeres** en los nombramientos, asegurando que la visión de género también esté presente en la gestión ambiental.

## Especialistas para retos específicos

Como los problemas ambientales son muy variados, la ley organiza el trabajo en "comisiones asesoras". Así, no se trata de hablar de todo a la vez, sino de tener grupos especializados que analicen cada tema a fondo. Se han creado comisiones para:

* **Biodiversidad:** Protección de especies y ecosistemas.
* **Cambio Climático:** Estrategias para la transición energética y el clima.
* **Economía Circular:** Gestión de residuos y aprovechamiento de recursos.
* **Temas sectoriales:** Pesca, caza y gestión forestal.

## Transparencia: Tú también puedes escuchar

Uno de los puntos más interesantes para el ciudadano de a pie es la apertura de las reuniones. La ley establece que **cualquier persona puede asistir a las reuniones del Pleno en calidad de oyente**. 

Si te interesa saber qué se está debatiendo sobre el medio ambiente en tu comunidad, puedes solicitarlo. Además, para que no haya secretos, todas las actas de estas reuniones (donde se recoge lo que se ha hablado y votado) se publicarán en la página web del departamento correspondiente.

## ¿Tienen la última palabra?

Es importante aclarar un punto para no crear falsas expectativas: las decisiones del Consejo **no son vinculantes**. Esto significa que el Gobierno no está obligado legalmente a hacer exactamente lo que el Consejo diga. 

Sin embargo, el Consejo tiene un poder de influencia muy alto: el Gobierno **debe** escuchar sus opiniones y tenerlas muy en cuenta al redactar leyes, planes estratégicos o incluso al elaborar los presupuestos de medio ambiente. Es, en esencia, la voz de la sociedad ante las decisiones del poder político.

Esta nueva normativa ya es de aplicación, marcando un nuevo modelo de gestión ambiental más abierto, transparente y, sobre todo, participativo en Navarra.