---
identifier: BOE-A-2018-16535
image_keywords: [government office, salary increase, forest ranger, emergency services, road worker]
---

# Mejoras salariales y ascensos para los empleados públicos de Navarra: qué cambia con el nuevo decreto

**El Gobierno de Navarra ha dado luz verde a una serie de medidas para mejorar las condiciones laborales y los sueldos de diversos colectivos de la administración pública. El decreto, que incluye ascensos de categoría y nuevos complementos por riesgo o especialidad, se aplicará con carácter retroactivo desde el 1 de enero de 2018.**

## ¿Por qué se producen estos cambios?

Este decreto no es una decisión aislada, sino el resultado de un acuerdo entre la Administración de Navarra y los sindicatos (LAB, CC.OO. y UGT). El objetivo es aplicar un plan de mejora para el empleo público que busca actualizar los sueldos y las categorías de muchos trabajadores que, tras años de servicio, necesitan que su posición en la escala administrativa refleje mejor sus funciones reales.

En la práctica, esto significa que muchos empleados verán un cambio en su "escalafón" (su grupo o nivel profesional) o recibirán un extra en su nómina para compensar tareas específicas o riesgos asociados a su trabajo.

## ¿Quiénes se benefician de estas medidas?

El decreto afecta a una lista variada de profesionales. Para que sea más fácil de entender, podemos agrupar los cambios en tres grandes bloques:

### 1. Personal de administración y oficinas
* **Auxiliares Administrativos:** Se inicia un proceso para que pasen del grupo D al grupo C. Mientras se completa este cambio, recibirán un complemento extra del 7,91% de su sueldo inicial.
* **Personal de nivel E:** Este colectivo sube al nivel D, integrándose en nuevas categorías como Servicios Generales, Celadores o Peón Auxiliar de Bombero.

### 2. Seguridad, emergencias y servicios de campo
* **SOS Navarra:** Los operadores auxiliares de coordinación verán un aumento del 4,06% en su complemento de puesto, mientras que los Jefes de Sala recibirán un importante complemento de incompatibilidad del 35%.
* **Guardería Forestal:** Se les reconoce un mayor riesgo en su labor, aumentando su complemento de especial riesgo hasta alcanzar un 10%.
* **Vigilantes de Carreteras:** Suben de categoría al grupo C, lo que conlleva nuevos complementos de nivel y de puesto.
* **Bomberos:** El personal de Peón Auxiliar de Bombero también se integra en el nuevo esquema de niveles.

### 3. Salud y otros servicios especializados
* **Logopedas de Osasunbidea:** Recibirán un incremento del 4,18% en su complemento específico.
* **Personal de empleo (Nafar Lansare):** Algunos puestos de formación y empleo recibirán un complemento de especial riesgo.

## ¿Qué significan estos términos técnicos en tu nómina?

Si trabajas en la administración, es probable que escuches términos como "complemento de integración" o "encuadramiento". Aquí te los explicamos de forma sencilla:

* **Encuadramiento o ascenso de categoría:** Es cuando tu puesto "sube un escalón". No solo cambia tu título, sino que tu base salarial suele ser mayor porque perteneces a un grupo profesional más alto.
* **Complemento de integración:** Es un "extra" de dinero que se da de forma temporal para que, mientras se realiza el trámite de subir de categoría, el trabajador no pierda poder adquisitivo.
* **Complemento de especial riesgo:** Es un dinero adicional que se paga por realizar tareas que, por su naturaleza, suponen un peligro mayor para la salud o la integridad del trabajador (como ocurre con los guardas forestales).

## ¿Cuándo se hará efectivo?

Lo más importante para los trabajadores afectados es la **retroactividad**. Esto significa que, aunque el decreto se haya aprobado recientemente, los efectos económicos y profesionales se calcularán como si hubiera empezado a funcionar el **1 de enero de 2018**. 

En resumen, los trabajadores que cumplan los requisitos verán reflejados estos cambios y los pagos correspondientes a los meses pasados en sus próximas liquidaciones.