---
identifier: BOE-A-2013-2821
image_keywords: [doctor, hospital, medical card, family, healthcare]
---

# Sanidad para todos en Navarra: el intento de garantizar el acceso universal (y su situación actual)

**Esta normativa nació con un objetivo ambicioso: que vivir en Navarra fuera el único requisito para tener derecho a la sanidad pública gratuita, sin importar la nacionalidad o la situación administrativa de la persona. Sin embargo, para entender su impacto, es fundamental saber que esta ley ha sido anulada por el Tribunal Constitucional.**

La Ley Foral 8/2013 fue una respuesta directa de la Comunidad Foral de Navarra ante un cambio en las reglas del juego a nivel estatal. Mientras que el Gobierno de España intentaba limitar la asistencia sanitaria gratuita solo a quienes tuvieran una relación laboral o fueran beneficiarios directos de la Seguridad Social, Navarra decidió dar un paso hacia la "universalidad".

## ¿Qué pretendía proteger esta ley?

El conflicto surgió porque las nuevas normas del Estado empezaron a tratar de forma distinta a las personas según su situación legal o su historial de cotización. Esto creaba una brecha: mucha gente que vivía y pagaba impuestos en Navarra se encontraba de repente con que no tenía derecho a la sanidad gratuita o que debía pagar por ella.

La Ley Foral buscaba cerrar esa brecha, estableciendo que la salud es un derecho basado en la **residencia** y no en la situación administrativa.

## ¿A quiénes iba dirigida exactamente?

La ley era muy clara en su alcance. El derecho a la asistencia sanitaria gratuita se extendía a:

* **Todos los residentes en Navarra:** Sin importar su edad o nacionalidad.
* **Personas inmigrantes:** Independientemente de si su situación administrativa (sus "papeles") era regular o no.
* **Menores de edad y mujeres gestantes:** Garantizando una protección especial en estos colectivos.

Para que esto fuera efectivo, el único requisito era demostrar que la persona vivía en un municipio navarro, algo que se podía acreditar mediante el **empadronamiento** (el registro municipal donde consta tu domicilio).

## Los puntos clave del acceso a la sanidad

Para evitar que la burocracia se convirtiera en una barrera, la ley establecía mecanismos directos:

* **Documento de acceso rápido:** Si una persona tenía derecho a la sanidad pero no poseía la tarjeta sanitaria habitual, la Administración debía entregarle un documento de identificación para que pudiera recibir atención sin demora.
* **Igualdad de trato:** La ley prohibía cualquier tipo de discriminación. La atención que recibiera una persona bajo este régimen debía ser exactamente la misma que la de cualquier otro usuario del Sistema Nacional de Salud.
* **Acceso a medicamentos:** Se garantizaba que el derecho a la asistencia también incluyera la ayuda para pagar los medicamentos (la complementación de las prestaciones farmacêuticas).

## El revés legal: la sentencia del Tribunal Constitucional

Es imprescindible señalar que, aunque esta ley representaba un avance en derechos sociales para la región, su camino legal terminó en un bloqueo. El Tribunal Constitucional dictó una sentencia (la 17/2018) declarando la **inconstitucionalidad y nulidad** de esta norma.

Esto significa que, legalmente, la ley dejó de tener efecto. El tribunal consideró que la Comunidad Foral no podía ampliar los derechos de asistencia sanitaria de la forma en que lo había planteado, chocando con las competencias del Estado.

Por tanto, aunque la intención de la ley era blindar la sanidad universal para todos los que viven en Navarra, hoy en día la situación de acceso a la salud se rige por el marco legal estatal y las normativas vigentes que no han sido anuladas.