---
identifier: BOE-A-2003-8525
image_keywords: rural landscape, farmhouse, village street, mountain village, tractor
---

# Más que agricultura: la nueva apuesta de Navarra para que los pueblos no se vacíen

**Navarra lanza un plan integral para transformar sus zonas rurales, buscando que vivir en un pueblo no signifique renunciar a servicios básicos como sanidad, educación o internet, y apostando por un modelo donde la economía no dependa solo del campo.**

Durante años, el mundo rural ha vivido una lucha constante contra la despoblación y la falta de oportunidades. La sensación de que "si te vas al pueblo, te quedas aislado" ha sido una realidad para muchas familias. Para frenar esta tendencia, la nueva Ley Foral de Desarrollo Rural de Navarra busca cambiar las reglas del juego: no se trata solo de ayudar a los agricultores, sino de hacer que los pueblos sean lugares atractivos para vivir, trabajar y emprender.

## ¿Qué cambia realmente en el día a día?

La ley no es solo un conjunto de buenas intenciones; busca atacar los problemas que afectan directamente al bolsillo y a la calidad de vida de los vecinos. El objetivo es que el entorno rural sea "competitivo", lo que en lenguaje sencillo significa que sea un lugar donde la gente pueda prosperar sin tener que mudarse a la ciudad.

Los puntos clave que impactarán en la vida de la gente son:

* **Vivienda y rehabilitación:** Se busca dar un empujón para recuperar casas y edificios abandonados. La idea es que sea más fácil rehabilitar una vivienda antigua y que los jóvenes tengan más opciones para instalarse en sus municipios.
* **Servicios básicos a la puerta:** La ley pone el foco en que la sanidad, la educación y la asistencia social no dependan de la distancia. Se busca una atención más cercana y adaptada a la realidad de cada zona.
* **Conectividad total:** No hay desarrollo sin comunicación. La norma prioriza la mejora de las carreteras, pero también pone especial énfasis en las telecomunicaciones (internet y telefonía), algo vital para las empresas y para el teletrabajo actual.
* **Nuevos empleos para jóvenes y mujeres:** Para frenar el éxodo rural, se incentivará la creación de empresas que no sean solo agrarias, como el turismo rural, la pequeña industria o los servicios, con especial atención a los colectivos que más suelen emigrar por falta de oportunidades.

## Un modelo de economía diversa

El error de muchas políticas anteriores ha sido ver al mundo rural únicamente como un gran huerto. Esta ley reconoce que el campo es esencial, pero que no puede ser lo único. 

Para que la economía rural sea sólida, la estrategia se divide en varios frentes:
1. **Modernizar el sector primario:** Ayudar a que la agricultura y la ganadería sean más eficientes y tecnológicas.
2. **Impulsar el turismo sostenible:** Potenciar el turismo rural de calidad que respete el medio ambiente y no masifique los pueblos.
3. **Diversificación:** Atraer nuevas actividades económicas (servicios, pequeñas industrias) para que haya más variedad de trabajos disponibles.

## ¿Quién va a gestionar este cambio?

Para que esto no se quede en un papel mojado, la ley crea el **Consejo Navarro de Desarrollo Rural**. Este no será un organismo cerrado de políticos, sino un espacio de encuentro donde participarán representantes del Gobierno, asociaciones de agricultores, sindicatos y empresarios. 

La idea es que las decisiones se tomen "desde abajo" (lo que técnicamente llaman un enfoque *bottom-up*), escuchando lo que cada comarca necesita realmente, ya que no es lo mismo los retos de un pueblo de montaña que los de uno de la zona de la Ribera.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley entra en vigor de forma inmediata. Sin embargo, el proceso de transformación tendrá sus etapas: en los próximos tres meses deberá constituirse el Consejo Navarro de Desarrollo Rural y, en un plazo máximo de un año, se deberá presentar el **Plan Estratégico**, que será la hoja de ruta definitiva con los proyectos, presupuestos y plazos concretos para cada zona de Navarra.