---
identifier: BOE-A-2007-9829
image_keywords: money, traffic fine, official document, calculator, navarra landscape
---

# Multas de tráfico, plazos de pago y deudas: claves para entender la Hacienda de Navarra

**Entender cómo gestiona el dinero la Comunidad Foral de Navarra es fundamental para saber qué esperar de la Administración, desde el plazo para que una deuda caduque hasta la imposibilidad de fraccionar una multa de tráfico.**

## Lo que afecta directamente a tu bolsillo y a tus trámites

La normativa de la Hacienda Pública de Navarra no solo regula los grandes presupuestos, sino que tiene consecuencias directas en el día a día de los ciudadanos y conductores. Si tienes algún asunto pendiente con la Hacienda foral, hay tres puntos que debes tener muy claros:

* **Las multas de tráfico no se pueden "partir":** Si recibes una sanción por infracciones de tráfico, circulación o seguridad vial, la ley prohíbe expresamente que pidas aplazar el pago o que lo fracciones en varios meses. Tendrás que afrontar el importe íntegro según los plazos establecidos.
* **El reloj de las deudas:** Los derechos y obligaciones con la Hacienda de Navarra tienen un plazo de prescripción de **4 años**. Esto significa que, pasado ese tiempo, la Administración ya no podrá reclamar esas deudas o ejercer sus derechos.
* **Si la Administración te debe dinero:** Si eres un acreedor de la Comunidad Foral y la Administración debe pagarte, tiene un plazo de **2 meses** tras la notificación para hacerlo. Si se pasa de ese tiempo, tendrá que pagarte intereses de demora. Sin embargo, ten cuidado: si tú tienes deudas pendientes con la Hacienda de Navarra, la Administración tiene la potestad de posponer tus pagos hasta que te pongas al corriente.

## Préstamos y control del gasto público

La ley también establece reglas de juego muy estrictas para cuando la Hacienda Pública actúa como prestamista o cuando el Gobierno decide realizar grandes inversiones.

Para quienes solicitan préstamos o avales a la Hacienda de Navarra, existen límites para evitar el sobreendeudamiento:
* **Límites individuales:** Ningún beneficiario puede recibir préstamos o avales que superen el 5% del riesgo máximo establecido.
* **Intereses y plazos:** Los préstamos no pueden tener un interés excesivamente bajo (no puede ser inferior al 50% del tipo de la última operación de deuda de la Comunidad) y el periodo de carencia (el tiempo que no pagas el principal) no puede superar los **4 años**, salvo que el Parlamento autorice algo distinto.

Por otro lado, para asegurar que el dinero público se gestiona con responsabilidad, cualquier compromiso de gasto que supere los **600.000 euros** y que se extienda a varios años requiere obligatoriamente la autorización previa del Gobierno de Navarra.

## ¿Cómo se controla la deuda de la Comunidad?

Para evitar que la deuda de Navarra se descontrole, la ley impone "frenos" automáticos que garantizan la estabilidad económica de la región:

1. **Límite de endeudamiento:** El endeudamiento total anual no puede ser mayor que lo que se planea gastar en inversiones.
2. **Control de intereses:** El dinero destinado a pagar intereses, comisiones y la amortización de la deuda no puede superar el 25% de los ingresos corrientes del año.

Es importante destacar que la ley es capaz de adaptarse a situaciones de emergencia. Por ejemplo, durante la crisis sanitaria por el COVID-19, se permitió excepcionalmente que la Administración se endeudara a plazos superiores a un año para garantizar que los servicios públicos no se detuvieran, siempre bajo la supervisión del Estado.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un ciudadano con trámites pendientes, lo más importante es **vigilar tus plazos**. Si tienes una deuda, comprueba si está cerca de los 4 años de prescripción; si eres proveedor de la Administración, asegúrate de que tus facturas se gestionen dentro de los dos meses para evitar retrasos, teniendo siempre en cuenta tu propia situación tributaria.