---
identifier: BOE-A-2014-2712
image_keywords: [charity, money, government building, transparency, community]
---

# Más control y transparencia: las nuevas reglas para las fundaciones de las antiguas cajas de ahorro en Navarra

**Tras la transformación de las antiguas cajas de ahorro en fundaciones, Navarra ha implementado un marco legal para asegurar que su patrimonio se utilice realmente en beneficio de la sociedad. Esta norma refuerza el control público sobre quiénes gestionan estos fondos y garantiza que la transparencia sea la norma, no la excepción.**

## ¿Por qué es necesario cambiar las reglas?

Para entender esta ley, hay que mirar hacia atrás. Muchas de las fundaciones que hoy operan en Navarra nacieron de la transformación de las antiguas cajas de ahorro. Con la llegada de grandes fusiones bancarias (como la de Bankia y CaixaBank), estas entidades dejaron de ser "fundaciones bancarias" para convertirse en fundaciones ordinarias.

Sin embargo, como estas fundaciones gestionan un patrimonio que tiene un origen social y benéfico muy profundo, la ley no puede tratarlas como a cualquier otra organización privada. El objetivo es claro: asegurar que ese dinero, que nació para ayudar a la comunidad, se siga utilizando para el interés social de Navarra y no se desvíe hacia intereses particulares.

## ¿Quién toma las decisiones? El nuevo "Patronato"

En el mundo de las fundaciones, el **Patronato** es el grupo de personas que manda, toma las decisiones estratégicas y vigila que se cumplan los objetivos. Para estas fundaciones especiales, la ley establece que este grupo debe estar compuesto por **nueve personas**, pero con una particularidad: su elección no es libre, sino que tiene una fuerte presencia pública para garantizar la neutralidad.

La composición queda repartida de la siguiente manera:
* **5 miembros** designados por el Parlamento de Navarra.
* **3 miembros** elegidos por el Gobierno de Navarra.
* **1 miembro** elegido por el Ayuntamiento de Pamplona.

Esto busca que las decisiones no dependan de un solo grupo de interés, sino que reflejen un consenso entre las distintas instituciones de la región.

## Reglas de oro para los responsables

No cualquiera puede sentarse en el Patronato. La ley es muy estricta para evitar conflictos de intereses o el uso de estas fundaciones para fines políticos. Para ser patrono, se requiere prestigio profesional y experiencia, pero también se imponen prohibiciones claras:

* **Sin sueldos:** Los miembros del Patronato trabajan de forma gratuita. No pueden cobrar un salario ni dietas por su cargo, aunque sí pueden recuperar los gastos estrictamente necesarios que les genere su labor (siempre de forma pública).
* **Cero políticos:** No pueden ser patronos personas que ocupen cargos políticos electos ni altos cargos de la Administración.
* **Sin conflictos de intereses:** No pueden participar personas que tengan vínculos comerciales o laborales con la fundación o con empresas que reciban fondos de ella.
* **Limpieza de antecedentes:** Se prohíbe la entrada a personas con deudas con la fundación o con condenas que les impidan ejercer cargos públicos.

## Transparencia: el dinero bajo la lupa

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano es saber en qué se gasta el dinero. La ley obliga a estas fundaciones a ser "libros abiertos". Para ello, se han establecido varios mecanismos de control:

1. **Página web obligatoria:** Todas las fundaciones deben tener un portal donde publiquen sus actividades, contratos, convenios y subvenciones.
2. **La regla de los 15.000 euros:** Cualquier persona que reciba más de 15.000 euros de los fondos de la fundación debe aparecer identificada en su web, detallando cuánto recibió y por qué concepto.
3. **Cuentas públicas:** Los presupuestos y las cuentas anuales deben ser públicos y estar sujetos a una auditoría (una revisión externa por expertos) cada año.
4. **Control parlamentario:** La presidencia de la fundación debe rendir cuentas anualmente ante el Parlamento de Navarra.

## ¿Quién vigila que todo se cumpla?

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley crea la figura del **Protectorado**. Se trata de un organismo de la Administración de Navarra (específicamente del departamento de Hacienda) que actúa como un "vigilante". 

El Protectorado tiene la potestad de inspeccionar la fundación, revisar sus cuentas, exigir información y, si detecta que algo no funciona o que se están incumpliendo los fines sociales, puede intervenir o incluso impugnar acuerdos que sean ilegales.

Esta normativa ya es de aplicación y marca el camino para que el patrimonio de las antiguas cajas de ahorro siga siendo un motor de bienestar para todos los navarros, bajo un control estricto y transparente.