---
identifier: BOE-A-2023-10922
image_keywords: diverse people, community, equality, city street, handshake
---

# Navarra da un paso adelante: así es la nueva ley que busca erradicar el racismo y la xenofobia en tu día a día

**La Comunidad Foral de Navarra ha aprobado una normativa diseñada para que la igualdad no sea solo una declaración de intenciones, sino una realidad tangible en las aulas, los hospitales, el trabajo y las calles, protegiendo activamente a quienes sufren discriminación por su origen, raza o cultura.**

Hasta ahora, muchas situaciones de rechazo o exclusión se quedaban en el ámbito de lo "personal" o lo "invisible". Con esta nueva Ley Foral, Navarra busca atacar el problema de raíz, reconociendo que el racismo no es solo un insulto aislado, sino un sistema que puede afectar desde quién te alquila un piso hasta cómo te atiende un médico o cómo decide un algoritmo de inteligencia artificial.

## ¿Qué cambia realmente en tu entorno?

La ley no se queda en la teoría; se mete de lleno en los espacios donde la gente vive y se relaciona. Aquí te resumimos los cambios más importantes según el ámbito:

*   **En el trabajo y la educación:** Se busca evitar la segregación (cuando ciertos grupos quedan apartados en centros específicos) y se impulsarán estrategias para que el origen de una persona no sea una barrera para conseguir un empleo o ascender en una empresa.
*   **En la sanidad:** Se garantiza que el acceso a la salud sea igual para todos. Esto incluye la obligación de ofrecer información en varios idiomas y formar al personal para evitar sesgos o malos tratos por motivos raciales.
*   **En la vivienda:** La ley ordena "mapear" la segregación residencial para entender dónde se están creando barrios excluidos y protegerá a los ciudadanos de prácticas discriminatorias al comprar o alquilar un hogar.
*   **En la seguridad y la justicia:** Se prohíbe el llamado "perfilado racial", es decir, que la policía use la apariencia física o la raza como un indicador de sospecha de delito. Además, se crearán protocolos específicos para atender a las víctimas de delitos de odio.
*   **En el ocio y el deporte:** Se promoverán actividades inclusivas para que nadie se sienta fuera de lugar en un club deportivo o en un espacio de tiempo libre.

## Conceptos clave para entender la norma

Para que la ley funcione, es necesario hablar con claridad. La norma introduce términos que quizás no usábamos antes, pero que son fundamentales para entender la realidad actual:

*   **Discriminación interseccional:** Es cuando una persona sufre varios tipos de discriminación a la vez. Por ejemplo, no es lo mismo ser un hombre migrante que una mujer migrante; esta última puede sufrir una mezcla de machismo y racismo que crea una situación de vulnerabilidad única.
*   **Racismo estructural:** Se refiere a cuando la discriminación no es solo un acto de una persona maleducada, sino que está "metida" en el funcionamiento de las instituciones, las leyes o la cultura de una sociedad.
*   **Justicia restaurativa:** En lugar de centrarse solo en castigar, esta herramienta busca reparar el daño mediante el diálogo, la escucha y el acuerdo entre las partes, buscando que el conflicto sirva para transformar la convivencia.

## Nuevas herramientas de protección y participación

La ley no solo prohíbe, sino que construye mecanismos para que la ciudadanía tenga voz y pueda defenderse:

1.  **Servicio de Atención frente al Racismo y la Xenofobia:** Un punto de apoyo para recibir asesoramiento jurídico y ayuda psicológica.
2.  **Consejo Navarro para la Lucha contra el Racismo y la Xenofobia:** Un órgano donde participarán asociaciones y expertos para vigilar que las políticas públicas funcionen de verdad.
3.  **Transparencia en la Inteligencia Artificial:** Se vigilará que los algoritmos que usan las administraciones no tengan "sesgos" (errores automáticos) que discriminen a personas por su origen.
4.  **Reconocimiento histórico:** La ley incluye un compromiso para reconocer el daño causado al pueblo gitano y la herencia de la trata de personas esclavizadas, como parte de un proceso de verdad y reconciliación.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley es de aplicación inmediata. Al haber sido publicada en el Boletín Oficial de Navarra, su contenido ya es vinculante para la Administración Foral y para cualquier persona o empresa que actúe dentro de la Comunidad. El siguiente paso será la creación del Consejo mencionado, algo que el Gobierno deberá concretar en el plazo de un año.