---
identifier: BOE-A-2019-1541
image_keywords: museum, library, art gallery, historical monument, person reading
---

# Más que ir a un museo: qué cambia en tu día a día con la nueva Ley de Derechos Culturales de Navarra

**La nueva Ley Foral de Derechos Culturales de Navarra no es solo un texto para expertos; es una herramienta que garantiza que la cultura sea un derecho real y accesible para todos. Desde la obligación de abrir monumentos protegidos al público hasta la digitalización de archivos y nuevos apoyos para artistas, esta norma busca que la identidad y la creatividad navarra sean un motor de igualdad y desarrollo.**

## De "tener derecho" a "ejercer derechos": un cambio de mentalidad

Hasta ahora, solíamos hablar del "derecho a la cultura" como algo abstracto. Esta nueva ley da un paso más allá y habla de **derechos culturales**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que la cultura no es algo que el Gobierno "te regala" o "te permite ver", sino algo en lo que tú tienes derecho a participar activamente.

La ley establece que tienes libertad para elegir tu propia identidad cultural, para expresarte en el idioma que prefieras y, muy importante, para participar en las decisiones que afecten a la cultura de tu zona. No eres solo un espectador; eres un protagonista.

## Cultura a tu alcance: museos gratis y monumentos abiertos

Uno de los puntos que más afecta al ciudadano de a pie es cómo accedemos a los bienes culturales. La ley busca derribar barreras, tanto físicas como económicas y digitales. Aquí te resumimos los cambios clave:

* **Museos con un día gratis:** Los museos y colecciones de titularidad pública en Navarra deberán ofrecer, como mínimo, **un día a la semana de acceso gratuito** para todo el público.
* **Monumentos y edificios protegidos:** Si alguien es dueño de un bien declarado de Interés Cultural (como un palacio o una obra de arte protegida), la ley le obliga a permitir la visita pública gratuita al menos **cuatro días al mes** (durante al menos cuatro horas cada día). Esto asegura que el patrimonio de Navarra no sea solo para unos pocos, sino para toda la sociedad.
* **Cultura en tu móvil:** Se impulsa la creación de un **Portal Digital de la Cultura Navarra**. El objetivo es que puedas consultar archivos, visitar museos de forma virtual y acceder a información cultural desde cualquier lugar.
* **Accesibilidad real:** No basta con que un museo tenga una rampa. La ley exige que la información sobre horarios, precios y servicios sea clara y que se garantice el acceso para personas con discapacidad, asegurando que la cultura sea realmente para todos.

## Apoyo a la creación y la ciencia: artistas y tecnología

La ley también pone el foco en quienes "hacen" la cultura: artistas, escritores, científicos y emprendedores creativos. 

Para los creadores, la norma busca una **fiscalidad más justa**. Se reconoce que los ingresos de un artista suelen ser irregulares y que su trabajo a veces es complementario a otros, por lo que la administración debe tratar sus impuestos de forma equilibrada y razonable.

Además, la ley ya mira al futuro con la **Inteligencia Artificial (IA)**. Se permite su uso como una herramienta de apoyo para la creación artística o científica, pero con una condición clara: la IA no puede sustituir al ser humano. Además, si se utiliza IA en proyectos financiados con dinero público, debe haber total transparencia sobre cómo se ha usado.

## ¿Cómo se financia esto? Presupuestos y participación

Para que estas promesas no se queden en papel mojado, la ley establece objetivos financieros claros. El Gobierno de Navarra se compromete a que, de forma progresiva, el gasto en cultura no baje del **1,5% del presupuesto general de la Comunidad** para el año 2030.

Además, se busca fomentar el **mecenazgo** (que empresas o particulares apoyen la cultura) y el **patrocinio**, ofreciendo beneficios fiscales para quienes decidan invertir en proyectos culturales de interés social.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, algunos cambios, como la obligación de los propietarios de abrir sus bienes protegidos o la creación del nuevo Portal Digital, se irán implementando de forma gradual. El objetivo final es claro: que en Navarra, la cultura sea un bien común que todos podamos disfrutar, proteger y, sobre todo, ayudar a construir.