---
identifier: BOE-A-2018-7644
image_keywords: [government building, magnifying glass, scales of justice, document, handshake]
---

# Navarra pone freno a la corrupción: así funcionará la nueva Oficina de Buenas Prácticas

**Con la creación de la nueva Oficina de Buenas Prácticas y Anticorrupción, Navarra busca blindar el dinero público y asegurar que la gestión de los políticos y funcionarios sea transparente, castigando el uso indebido de recursos y protegiendo a quienes se atrevan a señalar irregularidades.**

## ¿Qué es y por qué es importante para ti?

Imagina que el dinero de tus impuestos se desvía para beneficiar a un amigo de un político o que un contrato público se adjudica de forma poco clara. Para evitar que esto ocurra, Navarra ha dado un paso decisivo con la creación de un organismo especializado: la **Oficina de Buenas Prácticas y Anticorrupción**.

No es solo un nuevo departamento más en la administración. Es una entidad independiente, con su propio equipo y presupuesto, cuya misión es vigilar que la gestión pública sea honesta. Su objetivo es doble: por un lado, evitar que surjan casos de corrupción y, por otro, asegurar que el dinero de todos se use para lo que debe: mejorar los servicios públicos.

## Un escudo para los que hablan: la protección del denunciante

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo trata a las personas que, al trabajar en la administración o tener contacto con ella, ven algo raro y deciden contarlo. Sabemos que denunciar puede dar miedo por posibles represalias (como perder el empleo o sufrir acoso), por eso la ley establece medidas de protección reales:

* **Anonimato garantizado:** Si lo solicitas, la Oficina mantendrá tu identidad en secreto absoluto.
* **Protección laboral:** La ley prohíbe que sufras castigos, aislamiento o cualquier tipo de discriminación en tu trabajo por haber denunciado una irregularidad.
* **Apoyo ante represalias:** Si se demuestra que has sufrido consecuencias negativas por tu denuncia, la Oficina podrá intervenir para intentar restablecer tu situación (por ejemplo, solicitando tu traslado a otro puesto).

## ¿Qué hará exactamente esta oficina?

La Oficina no solo actuará cuando ya haya un problema; su trabajo es, sobre todo, preventivo. Sus tareas se dividen en cuatro grandes pilares:

1.  **Prevención:** Identificar dónde hay más riesgo de que se cometa un fraude y crear un "Código Ético" que todos los cargos públicos deben seguir. También vigilará que no haya conflictos de intereses (cuando un cargo público toma decisiones que le benefician personalmente).
2.  **Investigación:** Si hay sospechas de mal uso de fondos, abuso de poder o favoritismos en contratos, la Oficina tiene autoridad para investigar, revisar documentos y entrevistar a los implicados.
3.  **Evaluación:** Revisar constantemente si las medidas que se han tomado para evitar la corrupción están funcionando de verdad.
4.  **Vigilancia de contratos:** Supervisar de cerca cómo se hacen las compras y contratos de la administración para asegurar que todo sea limpio y competitivo.

## ¿Cómo puedes participar?

La ley reconoce que la sociedad es la mejor aliada contra la corrupción. Para facilitar esto, la Oficina habilitará un **buzón de quejas, denuncias o sugerencias**. 

Si ves algo que no te cuadra en la gestión de un servicio público o en un contrato de tu ayuntamiento o de la Comunidad Foral, podrás presentar tu denuncia por escrito. La Oficina analizará la información y, si ve que hay indicios de irregularidad, abrirá una investigación.

## ¿Qué pasa si alguien intenta ocultar la verdad?

La ley es clara: colaborar con la Oficina no es opcional. Aquellos que dificulten las investigaciones, se nieguen a entregar documentos o mientan de mala fe, se enfrentarán a sanciones. Estas pueden ir desde una amonestación hasta multas económicas importantes:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 2.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 2.001 € y 20.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los 60.000 €.

Además, si durante una investigación se descubre que hay un delito (como un robo o un prevarico), la Oficina pasará el testigo inmediatamente a la Fiscalía o a los jueces.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva normativa no es de aplicación inmediata. La ley establece un periodo de tres meses desde su publicación para que la administración pueda organizar los medios necesarios. Una vez pasado ese plazo, la Oficina de Buenas Prácticas y Anticorrupción empezará a trabajar para que la gestión pública en Navarra sea, de una vez por todas, un ejemplo de integridad.