---
identifier: BOE-A-2010-8618
image_keywords: house keys, apartment building, young couple moving, savings piggy bank
---

# Vivienda en Navarra: límites al alquiler, ayudas para jóvenes y nuevas reglas para grandes propietarios

**La normativa de vivienda en Navarra se actualiza para intentar frenar la precariedad y mejorar el acceso al hogar. Desde nuevos límites en los precios de la vivienda protegida hasta medidas contra las casas vacías y mayores protecciones para quienes están en riesgo de desahucio, estas son las claves que afectarán directamente a tu bolsillo y a tu forma de buscar casa.**

## ¿Quieres acceder a una vivienda protegida? Esto es lo que cambia

Si estás buscando una vivienda de protección oficial (VPO) o de precio tasado, las reglas del juego dependen ahora de tus ingresos y del tamaño de tu familia. La ley busca que estas viviendas lleguen a quienes realmente las necesitan, estableciendo límites claros:

* **Límites de ingresos:** Para las VPO, el límite es de 4,5 veces el indicador SARA (mínimo 19.000€ anuales). Si es de precio tasado, el límite sube a 6,5 veces el SARA (mínimo 24.000€).
* **Tamaño de la vivienda:** No se pueden destinar viviendas excesivamente grandes a protección. El límite es de 90 m² (120 m² para familias numerosas) en VPO, y de 120 m² (140 m² para familias numerosas) en viviendas de precio tasado.
* **Cuidado con la venta rápida:** Si compras una vivienda con ayuda pública, no puedes venderla antes de 10 años. Si lo haces, tendrás que devolver toda la ayuda recibida con intereses de demora.
* **Sin "extras" ilegales:** Está estrictamente prohibido que te cobren sobreprecios, primas o cualquier cantidad adicional a la que figura en el contrato de vivienda protegida.

## Alquiler y zonas tensionadas: más control para los precios

Uno de los puntos más importantes para los inquilinos es la regulación de las llamadas "Zonas de Mercado Residencial Tensionado". Estas zonas se identifican cuando el coste de la vivienda supera el 30% de la renta media o cuando los precios han subido mucho más que la inflación en los últimos cinco años.

En estas zonas, la ley introduce protecciones para evitar subidas abusivas:
* **Límite de subida:** En los nuevos contratos de viviendas ya existentes, el incremento de la renta no podrá superar el 10% respecto al contrato anterior (bajo ciertas condiciones de eficiencia o accesibilidad).
* **La fianza:** Los propietarios deben depositar la fianza ante la administración. Será de una mensualidad para la vivienda habitual y de dos mensualidades para alquileres de temporada de un año o más.
* **Protección ante impagos:** Antes de proceder a un desahucio o ejecutar una hipoteca, las entidades financieras y empresas inmobiliarias están obligadas a ofrecer una propuesta de "alquiler bonificado" a las familias vulnerables.

## El fin de las viviendas vacías y el control de los grandes propietarios

La ley también pone el foco en el stock de viviendas que no se utilizan. Para evitar que casas en zonas con demanda se mantengan cerradas, se han tomado medidas contundentes:

* **Alquiler forzoso:** Si una vivienda se declara deshabitada (por ejemplo, si tiene consumos de agua o luz mínimos), la administración puede imponer su alquiler forzoso durante un máximo de 7 años y 6 meses. Ojo: esta medida de alquiler forzoso se aplica a empresas y entidades, no a particulares.
* **Registro de grandes tenedores:** Aquellas personas o empresas que posean 10 o más viviendas están obligadas a inscribirse en un registro específico y deben cumplir con límites de precio según la sostenibilidad de la zona.
* **¿Cómo se sabe si una casa está vacía?** Se considerará deshabitada si el consumo de agua es inferior a 0,21 m³/mes o el de electricidad es inferior a 24 kWh/mes.

## Ayudas para jóvenes y nuevos modelos de convivencia

No todo son restricciones; también hay incentivos para fomentar el acceso a la vivienda en sectores específicos:

* **Impulso al mundo rural:** Los menores de 35 años pueden acceder a subvenciones para la compra de vivienda usada en municipios pequeños (menos de 5.000 habitantes, o hasta 20.000 en zonas no urbanas).
* **Vivienda colaborativa:** Se regula y fomenta el *cohousing* (vivienda colaborativa) mediante ayudas fiscales y subvenciones para quienes apuesten por este modelo.
* **Reservas sociales:** Se garantiza que un porcentaje de la vivienda protegida se reserve para colectivos específicos: 6% para personas con discapacidad, 3% para familias numerosas, 3% para víctimas del terrorismo y hasta un 6% para víctimas de violencia de género.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres solicitante de vivienda protegida, no te relajes: **debes actualizar tus datos en el censo antes del 1 de marzo de 2026** para evitar que te den de baja automáticamente. Además, si eres un gran propietario o tienes contratos de alquiler firmados después de 2019, asegúrate de cumplir con los plazos de inscripción en los registros correspondientes para evitar sanciones que, en casos muy graves, podrían alcanzar los 300.000 euros.