---
identifier: BOE-A-2011-4632
image_keywords: [elderly care, social worker, home visit, family support, healthcare]
---

# Dependencia en Navarra: qué pasos seguir y cómo funcionan las ayudas para quienes más lo necesitan

**Si tú o un familiar necesitáis apoyo para realizar las tareas básicas del día a día, la normativa en Navarra ya establece un camino claro para reconocer esa situación y acceder a los servicios necesarios. Esta ley organiza quién te evalúa, cómo se hace el proceso y, lo más importante, qué derechos tienes para decidir sobre tu propio cuidado.**

## ¿Quién puede solicitar estas ayudas?

Para que la Administración de Navarra reconozca que una persona está en situación de dependencia, no basta con tener una necesidad médica. La ley establece un requisito fundamental de residencia: la persona que solicita la ayuda debe **vivir y estar empadronada en cualquier municipio de Navarra** en el momento de presentar la solicitud.

Una vez presentada la petición, el proceso no es un simple trámite de papeles; es un procedimiento diseñado para entender la realidad de la persona en su propio entorno.

## El proceso paso a paso: de la solicitud a tu plan de cuidados

El camino para conseguir la ayuda puede parecer complejo, pero se divide en etapas muy concretas para que sepas qué esperar:

* **La solicitud:** Se puede presentar en los registros habituales o a través de los Servicios Sociales de tu zona o tu Centro de Salud.
* **El informe social:** Antes de nada, un trabajador social realizará un informe para conocer tu situación familiar y social. Esto sirve para saber qué tipo de ayuda te encajaría mejor.
* **La visita a domicilio:** Este es un punto clave. Un equipo de profesionales acudirá a tu casa para valorarte personalmente. No es un examen, sino una forma de ver cómo te desenvuelves en tu día a día y qué ayudas técnicas (como sillas de ruedas o prótesis) utilizas.
* **El Plan de Cuidados (PIA):** Una vez que se determina tu grado de dependencia, se elabora el Programa Individual de Atención. Básicamente, es el "menú" de servicios o ayudas económicas que se te ofrecen según tu necesidad.

## ¿Quiénes son los que deciden?

La ley es muy clara en esto: la valoración no la hace una sola persona de forma arbitraria. Para garantizar que la decisión sea justa y completa, los equipos de valoración son **multiprofesionales**. 

Esto significa que en el proceso intervienen expertos de distintas áreas: **sanitaria, psicológica y social**. Al combinar estas tres visiones, se busca que la ayuda no sea solo "médica", sino que también tenga en cuenta tu bienestar emocional y tu entorno de vida.

## Tus derechos: tú tienes la última palabra

Uno de los puntos más importantes de esta norma es que no eres un espectador pasivo. La ley garantiza que la persona dependiente (o su representante legal) participe activamente:

1. **Derecho a elegir:** Cuando te propongan tu plan de cuidados, tienes derecho a conocer las distintas opciones y elegir la que mejor se adapte a tu vida.
2. **Derecho a opinar:** Antes de que el plan sea definitivo, existe un "trámite de audiencia". Es el momento de decir si estás de acuerdo o si crees que algo falta.
3. **Derecho a reclamar:** Si no estás conforme con el grado de dependencia que te han asignado, puedes presentar un recurso para que se revise la decisión.

## Plazos y revisiones: no te quedes fuera

Es importante tener en cuenta los tiempos para no generar falsas expectativas. Aunque la administración debe trabajar con agilidad, la ley establece unos márgenes:

* **Reconocimiento:** El plazo máximo entre la solicitud y el reconocimiento de la dependencia es de **tres meses**.
* **Resolución final:** La resolución definitiva, donde se te comunica qué ayudas recibirás exactamente, debe dictarse en un plazo máximo de **seis meses**.

Además, la situación de una persona puede cambiar. Si tu salud mejora o, por el contrario, empeora, puedes solicitar una **revisión de tu grado de dependencia** para que tus ayudas se ajusten a tu nueva realidad.

Este sistema busca que la ayuda llegue de forma organizada y, sobre todo, que sea útil para que las personas mantengan su autonomía y dignidad el mayor tiempo posible.