---
identifier: BOE-A-2022-13476
image_keywords: electricity bill, surgical mask, household, savings
---

# Alivio para tu factura de la luz y las mascarillas: así afectan las nuevas medidas fiscales en Navarra

**Para intentar frenar el golpe que la crisis energética y la inflación están dando al bolsillo de los ciudadanos, Navarra ha decidido extender las rebajas en el IVA de la luz y en las mascarillas, además de mantener la suspensión de ciertos impuestos sobre la producción eléctrica hasta finales de 2022.**

El Gobierno de Navarra ha aprobado un nuevo decreto para "armonizar" sus impuestos con lo que se está haciendo en el resto de España. En lenguaje sencillo: para que las reglas del juego sean las mismas y los ciudadanos navarros sigan beneficiándose de las ayudas diseñadas para combatir la subida de precios causada por la guerra en Ucrania.

## Menos IVA en la factura de la luz: ¿quién se beneficia?

Una de las medidas más importantes es la reducción del IVA en el suministro eléctrico. En lugar de pagar el 10% habitual, se aplicará un **tipo reducido del 5%**. Sin embargo, no es para todo el mundo; la norma se enfoca en proteger a los hogares y a los colectivos más sensibles.

Podrás ver este descuento en tu factura si te encuentras en alguna de estas dos situaciones:

* **Hogares con potencia contratada baja:** Si en tu contrato de luz la potencia fija es de **10 kW o menos**, y el precio de la electricidad en el mercado mayorista ha sido alto (superando los 45 euros/MWh el mes anterior).
* **Consumidores con el Bono Social:** Si eres beneficiario del bono social y además tienes reconocida la condición de **vulnerable o vulnerable severo**, el descuento del 5% de IVA se te aplicará sin importar si el precio de la luz sube o baja en el mercado.

## Mascarillas y el impuesto a la producción de energía

El decreto también pone el foco en otros dos puntos clave para el día a día:

* **Mascarillas quirúrgicas:** Para que el coste de la protección sanitaria no suba, se mantiene el **IVA reducido al 4%** en la compra de mascarillas quirúrgicas desechables. Esta medida se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2022.
* **Impuesto a la producción eléctrica (IVPEE):** Este es un impuesto que pagan las empresas que generan energía. Para evitar que ese coste se traslade al consumidor final, Navarra mantiene la **suspensión de este impuesto** durante todo el año 2022. Además, se han ajustado las reglas para que las empresas no puedan manipular los precios entre ellas y paguen lo que les corresponde según el valor real del mercado.

## ¿Cuándo empiezan a aplicarse estos cambios?

Estas medidas no son para el futuro lejano, sino que tienen efectos retroactivos y directos. La mayoría de los beneficios (como el del IVA en la luz y las mascarillas) se aplican con efectos desde el **1 de julio de 2022** y se mantendrán vigentes, según lo previsto, hasta el **31 de diciembre de este mismo año**.

En resumen, si eres un consumidor doméstico o perteneces a un colectivo vulnerable, deberías empezar a notar este alivio en tus próximos recibos de la luz y en tus compras de productos sanitarios básicos.