---
identifier: BOE-A-2015-4101
image_keywords: [electricity cables, air conditioner, bank savings, greenhouse gas, solar panels]
---

# Energía, gases y bancos: lo que debes saber sobre los nuevos impuestos en Navarra

**Navarra ha actualizado su normativa fiscal para regular tres áreas clave: la producción de electricidad, el uso de gases que dañan el medio ambiente y los depósitos en los bancos. Aunque algunos de estos impuestos recaen directamente sobre las grandes empresas, otros acabarán influyendo en el precio de productos cotidianos como el aire acondicionado o los frigoríficos.**

## El coste de generar electricidad en territorio navarro

Uno de los pilares de esta ley es el impuesto que grava la producción de energía eléctrica. Es importante aclarar que este no es un impuesto que pagues tú directamente en tu factura de la luz cada mes, sino que recae sobre las empresas que fabrican la energía y la inyectan en la red eléctrica.

¿Qué es lo que se tiene en cuenta para calcular cuánto deben pagar estas empresas?
* **La cantidad de energía:** Se mide la electricidad producida en las centrales.
* **El tipo de gravamen:** La ley establece un tipo impositivo del **7%** sobre el valor de esa producción.
* **La ubicación:** Si la instalación eléctrica está en Navarra, el impuesto se queda en la Comunidad Foral.

## Gases que calientan el planeta: un impacto en tu día a día

Este es, quizás, el punto donde el ciudadano común puede notar un cambio indirecto. Se regula un impuesto sobre los llamados "gases fluorados de efecto invernadero". Estos son gases que, si se escapan a la atmósfera, contribuyen al calentamiento global mucho más que el CO2.

Aunque el impuesto lo pagan los fabricantes o importadores, es muy probable que ese coste se traslade al precio final de los productos que contienen estos gases. ¿Dónde los encontramos?
* **Electrodomésticos:** Frigoríficos, congeladores y aires acondicionados.
* **Vehículos:** El aire acondicionado de los coches y camiones.
* **Construcción:** Espumas aislantes y paneles para cámaras frigoríficas.
* **Uso cotidiano:** Algunos tipos de aerosoles.

El sistema es inteligente: **cuanto más dañino sea un gas para el medio ambiente (su "potencial de calentamiento"), más caro será el impuesto.** Esto busca incentivar que las empresas utilicen tecnologías más limpias y menos contaminantes.

## Un pequeño porcentaje sobre los depósitos bancarios

La tercera parte de la norma regula el impuesto sobre los depósitos en las entidades de crédito. En este caso, el objetivo es gravar el dinero que los bancos mantienen en sus cuentas.

Para que no haya dudas sobre cómo funciona:
* **¿Quién paga?** Las entidades de crédito (bancos) que tengan sus oficinas o sedes en Navarra.
* **¿Cuánto es?** El tipo de gravamen es muy bajo, un **0,03%**.
* **¿Sobre qué se calcula?** Se hace un promedio de los saldos que los clientes mantienen en sus cuentas durante el año.

Es un impuesto que afecta a la gestión de los bancos y no es una retención directa sobre tus ahorros, sino un tributo sobre la actividad de la entidad financiera.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa no es una propuesta para el futuro, sino que tiene efectos retroactivos desde el **1 de enero de 2015**. Esto significa que las empresas y entidades ya deben estar operando bajo estas reglas para sus liquidaciones y trámites actuales.