---
identifier: BOE-A-2017-2356
image_keywords: electric car, solar panels, small business office, entrepreneur, rental house
---

# Más incentivos para la innovación y el alquiler: así cambia el impuesto de sociedades en Navarra

**La normativa fiscal en Navarra se renueva con un enfoque claro: premiar la sostenibilidad, apoyar a los emprendedores y fomentar el mercado del alquiler. Desde deducciones por coches eléctricos hasta beneficios para pequeñas empresas, estas son las claves que todo empresario y profesional debe conocer para optimizar su gestión.**

## ¿Cuánto tendrá que pagar cada empresa?

El impuesto no es igual para todos, y la normativa actual busca diferenciar según el tamaño de la entidad y su comportamiento social. Aunque el tipo general de gravamen se sitúa en el 28%, existen vías para pagar menos:

* **El "descuento" por buen comportamiento:** Las empresas pueden reducir su tipo al 25% si demuestran estabilidad en su plantilla, cumplen con los planes de igualdad y no tienen sanciones graves en prevención de riesgos laborales.
* **Pequeñas y microempresas:** Para fomentar el tejido local, las pequeñas empresas tributan al 23% y las microempresas al 19%.
* **Nuevos sujetos:** Las sociedades civiles con objeto mercantil y las Sociedades Agrarias de Transformación (SAT) pasan ahora a tributar por este impuesto.

## Apuesta por el planeta y la tecnología

Uno de los pilares de esta normativa es el incentivo a la transformación verde y digital. Si tu empresa invierte en estos sectores, el ahorro puede ser significativo:

* **Movilidad eléctrica:** Se ofrece una deducción del 30% para la compra de vehículos eléctricos y del 5% para los híbridos enchufables.
* **Energías renovables:** Las deducciones por instalar sistemas de energía limpia pueden llegar hasta el 45% si se utilizan tecnologías como el hidrógeno o baterías de litio.
* **I+D+i y descarbonización:** Existen deducciones del 40% en gastos de investigación y del 15% si las inversiones logran reducir el consumo energético de forma notable.
* **Sector audiovisual:** Se premia la producción local con deducciones que alcanzan el 50% en casos de cine en euskera, animación o documentales.

## Gastos diarios: qué puedes deducir y qué no

Para evitar errores comunes en la contabilidad, es importante tener claros los límites en los gastos habituales de cualquier negocio:

* **Regalos y atenciones:** Puedes deducir obsequios siempre que no superen los 300 euros por destinatario.
* **Viajes y comidas:** Los gastos de restauración y desplazamiento son deducibles al 50%, pero con un tope máximo del 1% de la cifra de negocios de la empresa.
* **Vehículos de empresa:** Si el coche es de uso exclusivamente profesional, la deducción es del 100%. Si es de uso mixto, la deducción baja al 50% y existen límites de gasto según el tipo de vehículo.

## Impulso al emprendimiento y al sector del alquiler

La ley también pone el foco en quienes están empezando o en quienes ayudan a dinamizar el mercado de la vivienda:

* **Nuevos emprendedores:** Durante los primeros cinco años de actividad, los emprendedores pueden reducir un 30% su base imponible en los dos primeros ejercicios que tengan beneficios.
* **Empresas de alquiler:** Aquellas dedicadas al arrendamiento de viviendas en Navarra pueden obtener bonificaciones muy potentes en su cuota, que van desde el 40% hasta el 85% si se trata de viviendas de protección oficial o adaptadas para personas con discapacidad.

## Cuidado con las sanciones y los plazos

No todo son beneficios; la normativa también establece límites y castigos para evitar el fraude o la mala gestión. Por ejemplo, las empresas condenadas por delitos graves pierden automáticamente todos los incentivos fiscales. Asimismo, olvidar comunicar una fusión o una aportación de activos puede suponer multas de hasta 10.000 euros.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres responsable de una empresa o autónomo en Navarra, es el momento de revisar tus planes de inversión para el próximo ejercicio. Asegúrate de cumplir con los requisitos de igualdad y seguridad para acceder al tipo reducido del 25% y no olvides que la presentación de la declaración debe realizarse entre el día 1 y el 25 del séptimo mes tras el cierre de tu ejercicio.