---
identifier: BOE-A-2019-5734
image_keywords: people talking, digital tablet, city park, voting box
---

# Más allá del voto: Cómo la nueva ley de Navarra te da el mando de lo público

**La nueva Ley Foral de Participación Democrática transforma la relación entre los navarros y sus instituciones. Ya no se trata solo de votar cada cuatro años; ahora, la ciudadanía tiene herramientas reales para decidir sobre presupuestos, proponer leyes y ser escuchada de verdad en los proyectos que afectan a su día a día.**

## ¿Qué cambia realmente para ti?

Hasta ahora, la participación ciudadana solía limitarse a "exponer públicamente" un plan para que la gente lo leyera y, si alguien quería quejarse, presentara alegaciones. Con esta nueva ley, el salto es mucho mayor: la Administración no solo tiene que informarte, sino que tiene la obligación de sentarse a debatir contigo.

¿En qué se traduce esto en tu calle o en tu municipio? Principalmente, en tres nuevos mecanismos:

* **Presupuestos participativos:** Podrás influir directamente en cómo se gasta el dinero público, decidiendo qué prioridades deben tener ciertas partidas de gasto.
* **Procesos deliberativos:** No serán solo encuestas rápidas. Se crearán espacios de debate real donde se contrasten argumentos sobre políticas públicas importantes antes de que se aprueben.
* **Consultas ciudadanas:** La Administración podrá preguntarte tu opinión sobre temas de interés general mediante sistemas de votación, permitiendo que sectores específicos de la población se manifiesten.

## Tú pones la iniciativa: De la idea a la acción

La ley no solo espera a que la Administración actúe; también te da el poder de "apretar el botón" para que las cosas sucedan. Si tú y un grupo de vecinos creéis que un tema merece ser debatido, podéis moverlo.

Si lográis reunir las firmas necesarias (por ejemplo, 5.000 firmas para un proceso en la Comunidad Foral), la Administración estará obligada a abrir un proceso de participación sobre ese tema. Además, la ley introduce herramientas de control más directas:

* **Propuestas de ley:** Puedes presentar iniciativas para que se conviertan en leyes forales.
* **Control de políticos locales:** Ahora es posible solicitar la "reprobación" de un miembro de una corporación local (como un concejal) si se considera que su actuación no es la adecuada. Es una forma de exigir cuentas de manera directa.

## Participación a un clic: Adiós a las colas y al papel

Uno de los mayores obstáculos para participar siempre ha sido la burocracia: firmas en papel o certificados digitales complicadísimos. La nueva ley apuesta por la tecnología para facilitarte la vida.

Se va a crear un **Espacio Digital de Participación**. Imagina un portal donde puedas:
1. Ver todos los procesos que están abiertos en Navarra.
2. Defender tu propuesta usando vídeos, audios o textos.
3. **Recoger firmas de forma ágil:** Se implementará un sistema de usuario y contraseña validado por la Administración, mucho más sencillo que la firma electrónica tradicional, para que puedas apoyar una iniciativa desde tu móvil o tablet.

## Un lugar para los más jóvenes

Por primera vez, la ley pone el foco de forma específica en los niños, niñas y adolescentes. Se reconoce que tienen derecho a opinar sobre todo aquello que les afecte directamente (como la educación o el ocio) y que sus opiniones deben ser tomadas en serio.

Para que esto no se quede en una buena intención, se crearán órganos de participación infantil y se impulsará el **Consejo Navarro de niños, niñas y adolescentes**, un espacio donde los menores podrán proponer ideas y opinar sobre las políticas que marcan su futuro.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley no es solo una declaración de intenciones; es una nueva hoja de ruta para la democracia en Navarra. La normativa entrará en vigor de forma efectiva **tres meses después de su publicación oficial**, dando paso a que se desarrollen los reglamentos necesarios para que todos estos mecanismos empiecen a rodar en tu ayuntamiento y en el Gobierno de Navarra.