---
identifier: BOE-A-2022-12939
image_keywords: job security, office worker, official documents, career path, professional stability
---

# Adiós a la precariedad: Navarra lanza el plan para que los trabajadores temporales consigan su plaza fija

**La Comunidad Foral de Navarra ha aprobado una normativa clave para reducir la inestabilidad laboral en el sector público. El objetivo es claro: transformar los contratos temporales en plazas fijas mediante procesos de selección específicos, garantizando derechos y compensaciones para quienes forman parte de la administración actual.**

Si trabajas en la Administración de Navarra o en sus organismos (como Osasunbidea) bajo un contrato temporal, esta noticia te afecta directamente. La nueva Ley Foral 19/2022 busca poner fin a la costumbre de usar contratos de corta duración para puestos que, en realidad, son necesarios de forma permanente. 

El objetivo final es ambicioso: que la temporalidad en el empleo público navarro no supere el 8%. Para lograrlo, se pondrá en marcha un proceso de "estabilización", que no es más que un camino para que los trabajadores actuales dejen de estar "a prueba" y pasen a ser funcionarios o personal laboral fijo.

## ¿Cómo se decidirá quién se queda con la plaza fija?

La ley establece que no todos los procesos serán iguales. Dependiendo del tipo de puesto, se utilizarán dos métodos principales para elegir a los nuevos trabajadores fijos:

* **Concurso-oposición:** Es el método más común. Combina un examen (la parte de "oposición") con la valoración de tu experiencia y formación (la parte de "concurso"). Para aprobar, deberás conseguir una puntuación mínima en el examen.
* **Concurso de méritos:** En casos excepcionales, se podrá decidir basándose únicamente en tu trayectoria, experiencia y formación, sin necesidad de realizar un examen teórico.

Para que el proceso sea justo, se han definido qué puntos cuentan como "méritos". Si vas a participar, esto es lo que más valorará la Administración:
* **Tu antigüedad:** Cuántos años llevas trabajando en la Administración de Navarra (y si es en el mismo puesto, la puntuación es mayor).
* **Idiomas:** El conocimiento de inglés, francés o alemán, así como el nivel de euskaras.
* **Experiencia previa:** Haber aprobado otros procesos de selección anteriormente sin haber obtenido plaza.

Además, la ley garantiza la inclusión reservando un porcentaje de las plazas para personas con discapacidad (mínimo un 7%) y para mujeres víctimas de violencia de género (un 2%).

## ¿Qué pasa si no apruebo el proceso?

Una de las dudas más lógicas es: *"Si estoy trabajando ahora y no consigo la plaza fija en este proceso, ¿me quedo en la calle?"*. La ley ha previsto mecanismos para proteger al trabajador:

1. **Compensación económica:** Si eres un trabajador temporal en activo y el proceso de estabilización termina sin que te adjudiquen ninguna plaza, tienes derecho a una indemnización. Esta será de **20 días de salario por cada año trabajado**, con un tope máximo de 12 mensualidades.
2. **Apoyo para mayores de 50 años:** Para aquellos trabajadores que tengan más de 50 años y no logren superar estos procesos, el Servicio Navarro de Empleo ofrecerá programas específicos de orientación y formación para ayudarles a reinsertarse en el mercado laboral.

## Fechas clave que debes tener en cuenta

Para que este plan no se quede en una promesa eterna, la ley establece un calendario estricto. No es algo que vaya a tardar décadas; la Administración tiene la obligación de moverse rápido:

* **Publicación de las ofertas:** Deben conocerse las plazas que se van a cubrir antes de junio de 2022.
* **Convocatorias oficiales:** Los detalles de cada examen y proceso deben publicarse antes de que termine el 2022.
* **Finalización de los procesos:** Todo el proceso de selección y nombramiento debe estar cerrado, a más tardar, el 31 de diciembre de 2024.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, lo que significa que la Administración ya puede empezar a preparar la maquinaria para que estos procesos de estabilización se pongan en marcha lo antes posible.