---
identifier: BOE-A-2002-12608
image_keywords: physiotherapy, healthcare professional, clinic, hands, medical massage
---

# Nace el Colegio de Fisioterapeutas de Navarra: qué significa para los profesionales y sus pacientes

**La Comunidad Foral de Navarra ha dado un paso clave para organizar la profesión de la fisioterapia en su territorio. Con la creación del nuevo Colegio Oficial de Fisioterapeutas de Navarra, los profesionales del sector ahora cuentan con una entidad que los representará y, lo más importante, su colegiación será obligatoria para poder trabajar legalmente en la región.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los fisioterapeutas en Navarra no contaban con una institución propia que agrupara a todos los profesionales de la zona. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Oficial de Fisioterapeutas de Navarra**. 

No se trata de un simple club de profesionales, sino de una "corporación de derecho público". Esto significa que es una entidad oficial con personalidad jurídica propia, encargada de defender los intereses de los fisioterapeutas y, al mismo tiempo, de velar por que el ejercicio de la profesión sea correcto y seguro para toda la sociedad.

## Obligatoriedad: si quieres trabajar, tienes que colegiarte

Este es el punto que más afecta al día a día de los profesionales. La ley establece que, para poder ejercer la fisioterapia en Navarra, es **requisito indispensable** estar inscrito en este nuevo Colegio.

Sin embargo, hay una excepción: si un profesional ya pertenece a un Colegio de Fisioterapeutas de otra comunidad autónica, no tendrá que volver a inscribirse en el de Navarra.

¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo organismo?
* Los profesionales con el título universitario de Diplomado en Fisioterapia (según la normativa vigente).
* Aquellos que tengan títulos homologados o reconocidos oficialmente.
* Los profesionales que ya contaban con la especialidad de fisioterapia reconocida bajo decretos anteriores.

## ¿En qué beneficia esto a la ciudadanía?

Aunque la ley se centra en la organización de los profesionales, el impacto llega directamente al paciente. Al existir un Colegio Oficial, se garantiza que:

* **Mayor control:** Existe un organismo que vigila que quienes ejercen la profesión cumplen con los estándares necesarios.
* **Seguridad jurídica:** Los pacientes tienen la certeza de que el fisioterapeuta que les atiende está legalmente habilitado y pertenece a una institución oficial.
* **Representación profesional:** Un sector con una voz única puede colaborar mejor con las autoridades sanitarias para mejorar los servicios de salud en la región.

## ¿Qué pasos siguen ahora?

La ley no entra en funcionamiento de forma automática y completa desde el primer segundo. Se ha previsto un periodo de transición para que todo se organice correctamente:

1. **Creación de las reglas:** La Asociación Española de Fisioterapeutas tiene un plazo de seis meses para redactar los estatutos provisionales (las normas internas que regirán el Colegio).
2. **Elección de líderes:** Una vez establecidos los estatutos, se convocará una Asamblea Constituyente para elegir a los órganos de gobierno que dirigirán el Colegio.
3. **Oficialidad total:** Una vez aprobados los estatutos definitivos y publicados en el Boletín Oficial de Navarra, el Colegio estará plenamente operativo.