---
identifier: BOE-A-2010-8617
image_keywords: support, family, house, protection, hands
---

# Más que una ayuda económica: así protege Navarra a las víctimas del terrorismo

**Navarra da un paso adelante para proteger a quienes más han sufrido el impacto del terrorismo. La nueva Ley Foral no solo busca compensar económicamente los daños, sino ofrecer un escudo integral que abarca desde la salud psicológica hasta la vivienda y el empleo, asegurando que el apoyo de la sociedad llegue de forma directa y efectiva.**

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

La ley no se limita solo a la persona que sufre directamente el atentado. El objetivo es proteger a todo el entorno que se ve desestabilizado por estos actos. Entre los beneficiarios se encuentran:

* **Las víctimas directas:** Personas que sufran daños físicos o psíquicos.
* **El núcleo familiar:** Cónyuges (o parejas de hecho), familiares hasta el segundo grado de consanguinidad (padres, hijos, hermanos, abuelos, nietos) y personas que convivan de forma estable con la víctima.
* **Personas en situación de riesgo:** Aquellos que, por vivir bajo amenazas o con protección, tengan dificultades para desarrollar su vida o trabajo con normalidad.
* **Casos especiales:** Personas a las que se les haya retenido su vehículo para cometer un atentado o para huir.
* **Asociaciones:** Entidades sin ánimo de lucro que defiendan los intereses de las víctimas.

## Un apoyo que va mucho más allá del dinero

Aunque la compensación económica es vital, la ley pone el foco en la "asistencia integral". Esto significa que el Gobierno de Navarra intervendrá en áreas clave de la vida cotidiana para ayudar a reconstruir lo que el terrorismo rompió:

* **Salud y psicología:** Se garantiza la atención médica (incluyendo prótesis y cirugías) y, muy importante, un apoyo psicológico que incluye desde la atención inmediata tras el suceso hasta el acompañamiento a largo plazo para tratar las secuelas. También habrá atención especial para niños y adolescentes que tengan dificultades de aprendizaje tras un trauma.
* **Educación:** Se facilitarán becas que cubran no solo las tasas académicas, sino también materiales, transporte y comedor, para que el impacto económico no interrumpa la formación de los estudiantes.
* **Vivienda:** La ley contempla la reparación de daños en la vivienda habitual, la ayuda para adaptar casas si hay una discapacidad de por medio, y el acceso preferente a viviendas de protección oficial.
* **Trabajo:** Se diseñarán planes para ayudar a las personas a reincorporarse al mundo laboral o incluso a crear su propia empresa si sus lesiones les impiden seguir su carrera anterior.

## ¿Cómo funciona la compensación económica?

Una de las novedades más importantes es que las ayudas de Navarra son **complementarias**. Esto significa que no tienes que elegir entre una u otra, sino que se suman.

Si el Estado ya te concede una indemnización, la Comunidad Foral de Navarra aportará un **30% adicional** sobre esa cantidad. Es decir, Navarra busca "completar" el apoyo para que la reparación sea lo más real posible. 

Estas ayudas económicas pueden cubrir:
1. **Daños físicos y psíquicos:** Según la gravedad de las lesiones o la incapacidad.
2. **Daños materiales:** Reparación de casas, vehículos, locales comerciales o incluso sedes de sindicatos y partidos políticos.
3. **Situaciones de dependencia:** Si la víctima pierde su autonomía personal, recibirá un refuerzo económico adicional según su grado de dependencia.

## ¿Qué pasos hay que seguir para solicitarlo?

Para que el proceso sea transparente y ordenado, existen ciertos requisitos que hay que cumplir:

* **Denuncia previa:** Es imprescindible haber presentado una denuncia y contar con la certificación de los hechos por parte de la autoridad.
* **Primero el Estado:** Los interesados deben solicitar primero las ayudas que corresponden a la Administración General del Estado. Una vez gestionado esto, se puede acudir a la ayuda complementaria de Navarra.
* **Pruebas de los daños:** Los daños deben haber sido causados por un acto terrorista, algo que será verificado por la policía o por una sentencia judicial.

Para facilitar este camino, se creará una **Comisión de Ayuda a las Víctimas**, cuya función será precisamente orientar y ayudar a las personas a entender qué ayudas les corresponden y cómo pedirlas, evitando que el papeleo se convierta en una nueva carga.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata y tiene un alcance histórico, ya que se aplicará a actos terroristas ocurridos desde el 27 de junio de 1960.