---
identifier: BON-n-2002-90009
image_keywords: family home, inheritance, savings, nature landscape, legal documents
---

# Herencias y donaciones en Navarra: cómo proteger tu patrimonio y aprovechar los beneficios fiscales

**Si vas a recibir una herencia o una donación en Navarra, es fundamental conocer las reglas del juego. Desde exenciones totales para parejas hasta reducciones especiales por discapacidad o protección del medio ambiente, la normativa actual ofrece diversas vías para reducir la carga fiscal, siempre que se cumplan estrictamente ciertos plazos y requisitos.**

## Beneficios para parejas y familiares directos

La normativa navarra busca proteger el núcleo familiar, ofreciendo condiciones muy favorables para quienes tienen un vínculo cercano con el fallecido o el donante.

* **Parejas y cónyuges:** Los miembros de una pareja de hecho o los cónyuges disfrutan de una tributación del 0% en las herencias, siempre que el valor de lo recibido no supere los 250.000 euros.
* **Hermanos y la vivienda habitual:** Si eres hermano de la persona fallecida y vas a heredar la casa donde conviviste con ella, puedes beneficiarte de un tipo especial muy bajo (0,8%). Para ello, debes cumplir dos condiciones: haber vivido en la vivienda al menos 5 años antes del fallecimiento y mantenerla como tu residencia durante los 5 años siguientes.

## Apoyo a la discapacidad y protección del entorno

El sistema también contempla ayudas específicas para situaciones de vulnerabilidad o para incentivar la conservación de la naturaleza.

* **Reducciones por discapacidad:** El grado de discapacidad se reconoce a partir del 33%. Dependiendo de la situación, existen reducciones importantes en la base sobre la que se calcula el impuesto:
    * **60.000 euros** de reducción para personas con una discapacidad de entre el 33% y el 65%.
    * **180.000 euros** de reducción para aquellas con una discapacidad superior al 65% (incluyendo casos de incapacidad permanente total o gran invalidez).
* **Protección de la naturaleza:** Si la herencia incluye terrenos situados en espacios naturales protegidos (como la Red Natura 2000), la base imponible se reduce en un 95%, lo que supone un alivio fiscal enorme para los propietarios de estas tierras.

## La regla de los tres años: cuidado con las donaciones sucesivas

Un error común es pensar que recibir varias donaciones pequeñas de una misma persona no afectará al impuesto. Sin embargo, la ley establece un mecanismo de acumulación para evitar que se eludan los tipos más altos.

Si recibes donaciones o herencias de un mismo donante en un periodo de **tres años**, Hacienda las sumará todas para calcular el impuesto como si se tratara de una sola transmisión. Esto significa que, al acumularse los valores, podrías saltar a un tramo impositivo más alto.

## Plazos y trámites que no puedes olvidar

El cumplimiento de los tiempos es crítico para evitar sanciones o la pérdida de beneficios. No dejes los trámites para el último momento.

* **Plazo general:** Tienes **6 meses** desde el fallecimiento para presentar la declaración.
* **Si el fallecimiento ocurrió fuera de España:** El plazo se amplía a **10 meses**.
* **Otros supuestos:** Para otras formas de adquisición gratuita, el plazo suele ser de **2 meses**.
* **Pagos parciales:** Si necesitas liquidez antes de cerrar la herencia completa, es posible realizar "auto liquidaciones parciales". Esto te permite cobrar seguros de vida o retirar dinero y bienes de forma anticipada para cubrir gastos o créditos.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si te encuentras en alguna de estas situaciones, lo primero es revisar el grado de discapacidad (si aplica) y comprobar los plazos de convivencia en la vivienda habitual. Te recomendamos consultar con un profesional para calcular con exactitud tu situación y asegurar que aprovechas todas las reducciones que te corresponden.