---
identifier: BON-n-1999-90001
image_keywords: house keys, family home, second hand car, real estate contract
---

# Comprar casa o coche en Navarra: lo que debes saber para no pagar de más

**Si estás planeando comprar una vivienda, mudarte a un municipio con menos población o incluso adquirir un vehículo de segunda mano en Navarra, es vital que entiendas cómo funcionan los impuestos de transmisión. Conocer las posibles reducciones disponibles y los plazos para reclamar puede suponer un ahorro importante para tu economía familiar.**

## ¿Cuánto cuesta comprar una vivienda en Navarra?

El impuesto que pagas al adquirir un inmueble (conocido como ITP) varía según tu situación personal y el tipo de zona donde compres. No es lo mismo comprar una casa de inversión que buscar tu hogar definitivo. Aquí te explicamos los escenarios principales:

* **El tipo general:** Si compras una propiedad sin ninguna condición especial, el impuesto es del **6%** sobre el valor del bien.
* **Ayuda para familias numerosas:** Si compras tu vivienda habitual y tienes **dos o más hijos**, puedes beneficiarte de un tipo reducido del **5%**. Ten en cuenta que este beneficio tiene un límite: se aplica sobre una base de hasta 180.304 €.
* **Impulso a la zona rural:** Si decides establecer tu residencia en municipios que están en riesgo de despoblación, el impuesto baja al **4%**. Es una medida diseñada para incentivar el movimiento hacia zonas con menos densidad de población.

## Vehículos y otros bienes: ¿hay excepciones?

No todo son casas. Si estás pensando en moverte en un coche de segunda mano o adquirir otros bienes muebles, las reglas cambian:

* **Bienes muebles y semovientes:** La compra de este tipo de bienes tributa, por norma general, al **4%**.
* **El "truco" de los coches antiguos:** Si compras un vehículo de segunda mano (coche, moto o ciclomotor) que tenga **más de 10 años de antigüedad**, podrías estar exento de pagar este impuesto. Solo hay dos condiciones: que el vehículo no sea de colección (histórico) y que su valor no supere los 40.000 €.

## Protege tus derechos ante Hacienda

A veces, la Administración puede no estar de acuerdo con el precio que has declarado para una compra. Hacienda tiene la potestad de verificar el valor real de los bienes usando precios de mercado o registros oficiales. Si esto ocurre, no te quedes de brazos cruzados:

* **Si no estás de acuerdo con la valoración:** Si la Administración dice que tu casa vale más de lo que has declarado, tienes **15 días** para solicitar una tasación pericial que contradiga su criterio.
* **Si el contrato se anula:** Si por alguna razón legal el contrato de compraventa se anula o se rescinde (y no hubo un beneficio económico real), tienes un plazo de **4 años** para reclamar la devolución del impuesto que pagaste.
* **Cuidado con los beneficios fiscales:** Si pierdes el derecho a una de las reducciones mencionadas (por ejemplo, si dejas de cumplir los requisitos de familia numerosa), debes regularizar tu situación en un plazo de **2 meses** para evitar intereses de demora.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Antes de firmar cualquier escritura o contrato de compraventa, asegúrate de conocer exactamente en qué categoría entras. Si crees que tienes derecho a una reducción por familia numerosa o por vivir en un municipio pequeño, ten preparada la documentación que lo acredite. Y, sobre todo, guarda siempre todas las facturas y documentos de la operación; son tu única defensa si necesitas reclamar algo en el futuro.