---
identifier: BON-n-2002-90002
image_keywords: [farmer, tractor, farmland, agriculture, rural landscape]
---

# ¿Eres agricultor en Navarra? Así puedes ahorrar impuestos y acceder a mejores ayudas

**Si trabajas la tierra en Navarra, el Registro de Explotaciones Agrarias no es solo un trámite burocrático; es la llave para acceder a importantes beneficios fiscales y ayudas públicas. Esta normativa define quiénes son los agricultores "prioritarios" y qué ventajas reales tienen para su bolsillo y el futuro de sus negocios.**

## El Registro: mucho más que una lista de nombres

El Registro de Explotaciones Agrarias es una herramienta pública y gratuita que utiliza el Gobierno de Navarra para saber qué está pasando en el campo. Pero para ti, como profesional, su importancia es práctica: si quieres solicitar ayudas económicas o beneficios fiscales, **estar inscrito es obligatorio**.

El Registro no solo guarda tu nombre, sino también los detalles de tu actividad:
* Qué tierras trabajas (secano, regadío, pastos, etc.).
* Qué edificios o naves tienes.
* Qué maquinaria utilizas.
* Quién es el titular y qué formación tiene.

Es fundamental que, si cambias de titular, de tierras o de forma de trabajar, lo comuniques para que tus datos estén siempre al día y no pierdas derechos.

## El "club VIP" del campo: las explotaciones prioritarias

La ley crea una categoría especial llamada **"explotación prioritaria"**. Si tu explotación entra en este grupo, dejas de ser un agricultor más para convertirte en alguien con "preferencia" ante la Administración. 

¿Cómo se consigue este estatus? Depende de si trabajas solo o en grupo:

### Si eres un agricultor familiar (persona física)
Para ser considerado prioritario, debes cumplir varios requisitos:
* **Ser agricultor a título principal:** Esto significa que al menos el 50% de tus ingresos deben venir de la actividad agraria y dedicarle al menos la mitad de tu tiempo de trabajo. Además, debes estar dado de alta en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social.
* **Residir en Navarra** o en zonas limítrofes.
* **Tener una rentabilidad adecuada:** Tu renta por cada unidad de trabajo debe estar dentro de unos márgenes establecidos por la ley.
* **Edad:** Tener entre 18 y 65 años.

### Si trabajas mediante una sociedad (cooperativas o empresas)
Las sociedades también pueden ser prioritarias si tienen como objeto exclusivo la actividad agraria, cuentan con un capital mínimo (3.000 euros) y la mayoría de sus socios son agricultores a título principal.

### Un impulso para los jóvenes
La ley pone el foco en el relevo generacional. Los **agricultores jóvenes** (entre 18 y 40 años) tienen un trato especial y una protección reforzada durante su primer año de actividad para facilitar que sus explotaciones se consoliden.

## ¿En qué te beneficia esto realmente?

Aquí es donde la ley toca tu bolsillo. Ser una explotación prioritaria te abre varias puertas:

* **Menos impuestos al comprar o heredar tierras:** Si compras una explotación completa o adquieres tierras para completar tu explotación actual, puedes estar exento de pagar el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales.
* **Ayudas con prioridad:** Cuando el Gobierno lanza convocatorias de ayudas o seguros agrarios, las explotaciones prioritarias pasan por delante en la lista de beneficiarios.
* **Trámites más baratos:** Los préstamos hipotecarios destinados a mejorar tu explotación pueden estar exentos de ciertos impuestos en la documentación.
* **Ventajas para jóvenes:** Los agricultores jóvenes que se instalan por primera vez pueden disfrutar de una reducción del 50% en su IRPF (impuesto sobre la renta) durante los primeros cinco años, siempre que presenten un plan de mejora para su explotación.

## ¿Qué pasos debes dar?

La inscripción puede hacerse de dos formas: tú mismo solicitándola, o de oficio (el Gobierno utiliza los datos que ya tiene de otras administraciones para proponerte la inscripción). 

Si quieres asegurar estos beneficios, lo más recomendable es revisar tu situación actual y asegurarte de que tu actividad cumple con los requisitos de "agricultor a título principal" y que tus datos en el Registro están actualizados. Recuerda que la certificación de estar inscrito es el documento que te permitirá reclamar cualquier ayuda o beneficio fiscal en el futuro.