---
identifier: BON-n-2008-90013
image_keywords: tax savings, family home, electric car, renewable energy, savings
---

# Guía práctica para entender tus beneficios y exenciones en la renta en Navarra

**Saber qué partes de tus ingresos no pagan impuestos y qué gastos puedes deducir es fundamental para gestionar mejor tu economía personal. Desde las indemnizaciones por despido hasta las ayudas para la compra de un coche eléctrico o el alquiler de una vivienda, la normativa navarra ofrece diversas oportunidades para aliviar la carga fiscal según tu situación de vida.**

## Dinero que entra en tu cuenta sin pagar impuestos

Existen situaciones en las que recibes ingresos que, por ley, no tienen que tributar. Esto es especialmente útil para proteger el patrimonio en momentos de cambio laboral o profesional. Algunas de estas exenciones son:

* **Indemnizaciones por despido:** Si te despiden, los primeros 180.000 euros de la indemnización están libres de impuestos.
* **Trabajos en el extranjero:** Si realizas actividades fuera del país, puedes estar exento de tributar por hasta 60.000 euros anuales.
* **Beneficios en especie:** Los seguros de salud pagados por tu empresa no cuentan como renta hasta un límite de 500 euros al año (que sube a 1.500 euros si tienes una discapacidad). Asimismo, recibir acciones de la empresa como parte de tu sueldo tiene una exención de hasta 12.000 euros anuales.
* **Inventores:** Si creas un activo intangible (como una patente o software) en tu ámbito laboral, los premios por ello están exentos hasta los 30.000 euros por cada invención.

## Vivienda y emancipación: un respiro para el hogar

El acceso a la vivienda y la mejora de la misma son pilares de la normativa actual. Dependiendo de tu edad y de dónde vivas, puedes acceder a distintos beneficios:

* **Alquiler en zonas tensionadas:** Si alquilas tu vivienda habitual en zonas con mercado residencial tensionado, puedes obtener una reducción del 50% en la renta. Si el alquiler se gestiona a través de la sociedad pública de vivienda, la reducción puede llegar hasta el 90%.
* **Ayudas para jóvenes:** Si estás en proceso de emancipación (entre 23 y 35 años) y tu renta es inferior a 22.000 euros, puedes deducirte hasta 280 euros mensuales por tu alquiler. Es importante saber que la edad máxima para esta ayuda irá subiendo progresivamente hasta llegar a los 35 años en 2026.
* **Mayores de 65 años y personas con dependencia:** Si vendes tu vivienda habitual para cubrir necesidades económicas o para constituir una renta vitalicia (con un límite de 240.000 euros), puedes evitar pagar impuestos por esa ganancia.
* **Eficiencia energética:** Si realizas obras en tu casa para reducir la demanda de energía o mejorar el consumo, existen deducciones que van desde el 20% hasta el 60%, dependiendo de la magnitud de la rehabilitación.

## Movilidad y sostenibilidad: incentivos para el cambio

La transición hacia un modelo más verde también tiene beneficios directos para tu bolsillo si decides invertir en tecnologías limpias:

* **Vehículos eléctricos e híbridos:** Comprar un coche eléctrico puede suponerte una deducción del 30%, mientras que los híbridos enchufables tienen un 5%. Si tu renta es inferior a 30.000 euros, estos porcentajes suben al 35% y 10%, respectivamente.
* **Energías renovables:** Instalar sistemas de autoconsumo o almacenamiento de energía te permite deducir entre el 15% y el 30% del coste.

*Nota importante: Para las deducciones por vehículos o inversión en acciones, la ley exige que mantengas el bien o la inversión durante al menos 5 años.*

## Emprendedores, autónomos y profesionales

Si trabajas por cuenta propia o gestionas una empresa, la normativa contempla distintos niveles de apoyo según tu sector:

* **Autónomos en estimación directa:** Existen deducciones que varían según la actividad, siendo más beneficiosas para sectores específicos como el transporte (45%) o el agrícola y ganadero (35%).
* **Inversión en tu propia empresa:** Si inviertes en el capital de tu empresa, puedes obtener una deducción del 15%. Sin embargo, para fomentar la igualdad, si la persona que realiza la inversión es mujer, este porcentaje sube al 20%.
* **Talento internacional:** Los profesionales altamente cualificados (como directivos o expertos en I+D) que se desplacen a Navarra pueden optar a un régimen especial de tributación durante los primeros 5 años.

## Otros beneficios: lotería, familias y discapacidad

Finalmente, hay otros supuestos que también alivian la carga fiscal:

* **Premios de lotería:** Si ganas un premio superior a 40.000 euros, solo tendrás que pagar impuestos por la parte que exceda esa cantidad.
* **Familias y discapacidad:** Existen deducciones por tener hijos a cargo y beneficios adicionales para personas con discapacidad o familiares que vivan contigo bajo tu cuidado.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**

No esperes al momento de presentar la declaración para investigar. Te recomendamos revisar tu situación personal y profesional para ver si encajas en alguno de estos supuestos. Si realizas inversiones para obtener deducciones (como en vehículos o acciones), asegúrate de cumplir con el plazo de mantenimiento de 5 años. Ante cualquier duda compleja, consultar con un asesor fiscal te ayudará a asegurar que no estás dejando pasar ningún beneficio que te corresponde por derecho.