---
identifier: BON-n-1998-90001
image_keywords: [farm, tractor, irrigation, livestock, agriculture]
---

# Más apoyo para el campo: Así funciona la normativa de financiación agraria en Navarra

**El Gobierno de Navarra ha unificado las normas para facilitar el acceso a ayudas, préstamos y seguros para el sector agropecuario, con el objetivo de modernizar las explotaciones y proteger a los agricultores y ganaderos ante imprevistos climáticos o económicos.**

Si trabajas en el sector agrario o ganadero en Navarra, es probable que alguna vez hayas tenido que lidiar con un mar de leyes dispersas para intentar conseguir una ayuda o un préstamo. Para evitar este lío, se ha aprobado un "texto refundido". Aunque el nombre suena complicado, lo que significa es muy sencillo: se han recogido todas las normas que estaban repartidas por distintos sitios y se han puesto en un solo documento para que sea más fácil saber a qué tienes derecho.

## ¿En qué se puede usar este dinero?

El objetivo principal no es solo dar dinero, sino ayudar a que el campo navarro sea más eficiente y resistente. Las ayudas están pensadas para tres grandes áreas:

* **Modernización:** Invertir en maquinaria, mejorar los sistemas de riego o mejorar las instalaciones de las granjas.
* **Seguridad:** Ayudar a que los agricultores y ganaderos puedan contratar seguros que protejan sus cosechas y su ganado.
* **Protección ante desastres:** Ofrecer un colchón económico cuando ocurren daños catastróficos que los seguros habituales no cubren.

## Dinero para mejorar tu explotación

Si necesitas invertir en tu actividad, la Administración puede ofrecerte distintas vías de financiación. No se trata solo de subvenciones directas, sino también de ayudas para que el crédito no sea un problema:

* **Subvenciones:** Dinero directo para proyectos específicos.
* **Préstamos con ventajas:** Se pueden conceder préstamos con intereses bonificados (es decir, el Gobierno paga parte de los intereses por ti). Por ejemplo, se pueden subvencionar hasta 8 puntos de interés.
* **Plazos cómodos:** Para las inversiones en la estructura de la explotación, los préstamos pueden llegar a tener un plazo de hasta 15 años.

## El escudo contra los imprevistos: Seguros y daños

Uno de los puntos más importantes es la protección frente a lo que puede salir mal (sequías, inundaciones, plagas, etc.). La normativa contempla dos vías:

1. **Ayuda para pagar el seguro:** Si contratas un seguro agrario, el Gobierno puede ayudarte con el coste de la prima (lo que pagas por el seguro). Si es un seguro oficial, la ayuda puede llegar hasta el 80% del coste; si es un seguro privado para riesgos no cubiertos por el plan oficial, la ayuda puede llegar hasta el 50%.
2. **Ayuda por daños catastróficos:** Si ocurre un desastre que no está cubierto por los seguros, el Gobierno puede intervenir para compensar las pérdidas de forma directa.

## Apoyo a los bienes comunales y pastos

La norma también pone el foco en los ayuntamientos y concejos de Navarra. Para proteger y mejorar los terrenos que son de todos (bienes comunales), existen ayudas específicas:

* **Marcado de límites:** Subvención del 100% para los gastos de deslinde (marcar dónde termina una propiedad y empieza otra).
* **Compra de terrenos y mejoras:** Ayudas de entre el 20% y el 40% para adquirir nuevos terrenos comunales o para eliminar cargas que limiten su uso.
* **Registro de la propiedad:** También se ayuda con los gastos de escrituración e inscripción de estos bienes.

## ¿Cómo solicitar estas ayudas?

Para que no se te pase el plazo, es importante tener en cuenta que los trámites suelen ser rápidos pero estrictos. Por ejemplo, si vas a solicitar una ayuda para un seguro que acabas de contratar, tienes un plazo máximo de **30 días** (o un mes, según el caso) desde la firma de la póliza para presentar la solicitud ante el Departamento de Agricultura, Ganadería y Alimentación.

Recuerda que todas estas ayudas están sujetas a que haya presupuesto disponible, por lo que es recomendable estar atento a las convocatorias oficiales.