---
identifier: BON-n-1993-90004
image_keywords: family, office worker, social protection, child care, equality
---

# Más protección y conciliación: los derechos clave para el personal de la Administración de Navarra

**El marco normativo que regula a los empleados públicos de Navarra no solo organiza su estructura de trabajo, sino que refuerza significativamente la protección de las familias, la igualdad de género y la inclusión de personas con discapacidad, garantizando derechos que impactan directamente en la conciliación y la estabilidad laboral.**

## Conciliación y apoyo a la familia en momentos clave

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es el refuerzo de la conciliación entre la vida laboral y la familiar. El objetivo es que los empleados públicos no tengan que elegir entre su carrera y el cuidado de sus seres queridos. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Paternidad y adopción:** Se establece un permiso de 17 semanas con el 100% de la remuneración, permitiendo que la llegada de un nuevo hijo no suponga un castigo económico.
* **Cuidado de hijos con enfermedades graves:** Para aquellos progenitores con hijos que padezcan cáncer o enfermedades graves (hasta los 23 años, o 26 si tienen una discapacidad), se permite una reducción de la jornada al 50% sin que esto afecte al sueldo.
* **Ayudas familiares:** Existen complementos económicos calculados según el nivel del empleado, destacando un 3% por cada hijo menor y un 15% en caso de hijos con discapacidad.
* **Excedencias para cuidados:** Se permite solicitar un permiso especial de hasta 3 años para cuidar de hijos o familiares directos (hasta segundo grado).

## Protección especial para víctimas de violencia de género

La norma pone un foco especial en la seguridad y la estabilidad de las mujeres víctimas de violencia de género que trabajan en la Administración de Navarra. Para evitar que la situación de vulnerabilidad se agrave, se han diseñado mecanismos de protección inmediata:

* **Movilidad laboral preferente:** Estas mujeres tienen derecho a ocupar otros puestos de trabajo de su misma categoría de forma preferente. Lo más importante es que pueden hacerlo sin necesidad de que el puesto esté vacante y, sobre todo, sin que su sueldo se vea reducido.
* **Reserva de empleo:** En los procesos de contratación temporal, se reserva al menos 2 de cada 10 plazas para mujeres en esta situación.

## Igualdad, diversidad y trayectoria profesional

El estatuto también busca que la Administración sea un reflejo de la sociedad, promoviendo la inclusión y premiando la dedicación a largo plazo.

* **Inclusión de personas con discapacidad:** Se establece una reserva de al menos el 7% de las vacantes en el empleo público para personas con discapacidad, con el objetivo de que representen el 2% de la plantilla total.
* **Reconocimiento a la antigüedad:** Aquellos empleados que lleven más de 15 años de servicio tendrán derecho a días adicionales de vacaciones como reconocimiento a su trayectoria.
* **Estructura profesional:** El personal se organiza en cinco niveles (A, B, C, D y E) dependiendo de su titulación académica, lo que garantiza una progresión clara según la formación de cada trabajador.

## ¿Qué debes tener en cuenta?

Si eres empleado público en la Comunidad Foral de Navarra, en entidades locales o en organismos dependientes, es fundamental que conozcas estos derechos para poder ejercerlos. 

Si tienes alguna reclamación pendiente relacionada con pagos o beneficios económicos, recuerda que el plazo para presentarla es de **4 años**. Te recomendamos revisar tu situación particular y, ante cualquier duda, consultar con tus representantes sindicales o el departamento de recursos humanos de tu organismo.